METADATA

case_id: 8954391bd49a29e3389f0745ce714b31aef0e56d

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8050041

rol: 38813-2025

fecha_sentencia: 2026-03-05

caratulado: ANONIMIZADO

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (PENAL) NULIDAD

recurso: (PENAL) NULIDAD

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cinco de marzo de dos mil veintiséis
VISTOS:
El Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Viña de Mar, por sentencia de veinticuatro de febrero de dos mil veinticinco, en los antecedentes RIT N°575-2024, RUC 2300412972-5, condenó a Ítalo Polo Arancibia, como autor del delito de porte ilegal de arma de fuego prohibida, previsto en el artículo 3° en relación con el artículo 13 de la Ley N°17.798, cometido en Viña del Mar, el día 16 de abril de 2023.

La pena aplicada fue de tres (3) años y un (1) día de presidio menor en su grado máximo, accesoria de inhabilitación absoluta perpetua para derechos políticos y la de inhabilitación absoluta para cargos y oficios públicos durante el tiempo de la condena.

Se dispuso el cumplimiento efectivo de la pena impuesta.

En contra de dicha decisión, la defensa del sentenciado interpuso recurso de nulidad, el que fue conocido en la audiencia pública celebrada el trece de febrero de dos mil veintiséis, disponiéndose -luego de la vista- la notificación del presente fallo vía correo electrónico a los intervinientes, según consta en el acta levantada en su oportunidad.
CONSIDERANDO:
PRIMERO: Para fundamentar su recurso, la defensa invoca la causal contemplada en el artículo 373 letra a) del Código Procesal Penal, consistente en la infracción a los artículos 205 y 206 del Código Procesal Penal, toda vez que el ingreso de la policía al domicilio del ahora condenado no se adecúa a ninguna de las normas legales citadas y, en definitiva, da cuenta de un actuar de la policía absolutamente antojadizo, en que derechamente se acciona evadiendo los controles legales y pasando sobre ellos.
Señala el recurrente que, de la lectura de la acusación, los policías debían concurrir al domicilio de Ítalo Polo Arancibia, lugar donde ocurren los hechos, con el objeto de notificarlo del hecho que debía abandonarlo. Esta medida fue establecida por el Tribunal de Familia de Viña del Mar, en favor de doña Verónica Muñoz, exconviviente del ahora condenado.

De acuerdo con el relato que realizaron los policías en el juicio oral, luego de llegar al domicilio procedieron a detener a Ítalo Polo Arancibia, por órdenes de detención existentes en su contra, las que finalmente, resultaron inexistente. Se trataba de órdenes que finalmente resultaron inexistentes, pero que Carabineros usó como fundamento para trasladarlo a la unidad policial.

Luego de ello, sin que existiera orden alguna y cuando la presencia del supuesto agresor ya había desaparecido (Ítalo Polo Arancibia, se encontraba bajo custodia policial) los carabineros ingresaron al interior del domicilio y encontraron bajo el piso de la casa una escopeta y 14 cartuchos, por lo que comunican dicha circunstancia a la unidad policial, lugar donde (pese a que en teoría estaba detenido por la existencia de órdenes pendientes) se procede nuevamente a la detención de Italo Polo Arancibia, ahora por flagrancia.

Estos hechos, así relatados, se desprenden de los testimonios de los policías Manuel Rojas Pardo y Edicson San Martín Pacheco.

La acción policial de ingreso al domicilio de Polo Arancibia no se encuentra amparada por ninguno de los supuestos de los artículos 83 y 205 del Código Procesal Penal. En efecto, al momento de entrar y proceder al registro no hay delito alguno denunciado, no hay víctima en peligro y, en general, no existe ningún antecedente que justifique la presencia de carabineros en el domicilio.

Los sentenciadores intentaron darle legitimidad a la acción policial basados en que, supuestamente, Verónica Muñoz habría autorizado el ingreso. Al efecto, el tribunal cita la norma del artículo 205 del Código Procesal Penal. Sin embargo, la supuesta norma habilitante para el ingreso tiene un presupuesto que el tribunal ignora: “cuando se presumiere que el imputado, o medios de comprobación del hecho que se investigare, se encontrare en un determinado edificio o lugar cerrado, se podrá entrar al mismo y proceder al registro, siempre que su propietario o encargado consintiere expresamente en la practica de la diligencia”.

En el caso en comento, como ya se ha dicho, agrega la parte recurrente, el imputado se encontraba detenido en la Comisaría (por supuestas órdenes de detención que en realidad no existían) y no había delito alguno denunciado.

Por otro lado, debe descartarse cualquier intento de explicar el ingreso policial por la supuesta búsqueda de un arma. En efecto, el carabinero Manuel Rojas Pardo, que encontró la escopeta y las municiones, declaró expresamente al Tribunal que: “No entraron al inmueble con el objeto de buscar el arma de fuego”.

Por otro lado, el tribunal intenta justificar el ingreso de los policías al domicilio del encartado en el supuesto miedo y necesidad de protección que habría manifestado doña Verónica Muñoz. Al respecto, debe partirse de la base que dichos motivos no se relacionan con ningún supuesto legal.
Por otro lado, las afirmaciones que hace el tribunal al respecto no pasan de ser meras elucubraciones acerca del supuesto miedo de Verónica Muñoz. Lo anterior atendido que ella no compareció al juicio y los carabineros que declararon en la causa no le tomaron declaración.

Así, al aludir al “frágil estado emocional” de la víctima o que “la víctima tenía miedo” estima que son conjeturas sin base en la prueba rendida, destinadas a justificar la acción policial. En ese sentido, el tribunal olvida para su argumentación que no escuchó el testimonio de Verónica Muñoz, ni de nadie que le haya tomado declaración.

Por último, en su intento de teñir de legalidad la acción de los funcionarios policiales, los sentenciadores llegan al extremo de afirmar que cuando fue conducido a la Unidad Policial (que queda a varios kilómetros de distancia) Ítalo Polo Arancibia no estaba detenido. Dicha detención, según el tribunal oral, se habría producido recién cuando se tuvo noticia de la existencia de la escopeta.

Al respecto, no está demás observar que el sentenciado fue subido a la parte posterior de un vehículo policial, al que el manifestó claramente que no quería subir. Fue conducido contra su voluntad e ingresado a un recinto de carabineros del cual no podía retirarse. En ese sentido, hubiese sido deseable que los sentenciadores clarificaran bajo qué figura legal se encontraba Polo Arancibia al momento de ser conducido por Carabineros.

Las infracciones ya detalladas fueron la base del hallazgo de un arma y de municiones, que significaron la condena para Ítalo Polo Arancibia. Carabineros actuó apartándose evidentemente del espíritu y la letra de los artículos 83 y 205 del Código Procesal Penal.

Dicha conducta significó una recolección de prueba absolutamente ilegal, que nunca debió ser conocida por el tribunal oral en lo penal y; menos todavía; servir de base para la sentencia.

Luego de citar los numerales 4ª y 5º de la Constitución Política de la República solicita se tenga por alegada como causal de nulidad la del artículo 373 letra A del Código Procesal Penal y se eleven los antecedentes ante la Excelentísima Corte Suprema, con el objeto de que , conociendo del recurso, declare que se hace lugar a la causal invocada y que, en definitiva, son nulos tanto el juicio oral como la sentencia, y se remitan los antecedentes al tribunal no inhabilitado que corresponda con el objeto de que proceda a la realización de un nuevo juicio oral y a la dictación de una nueva sentencia definitiva. Lo anterior, con expresa declaración de que deben excluirse los testimonios de los policías involucrados en el procedimiento, así como de los medios de prueba cuya recolección fuese consecuencia de la acción de aquellos.
SEGUNDO: Que, para la adecuada inteligencia del arbitrio deducido, es preciso tener presente que, en la sentencia impugnada, quien aparece como condenado es Ítalo Polo Arancibia y que los hechos acreditados son los siguientes: “El 16 de abril de 2023, cerca de las 17:20 horas, personal de carabineros concurrió al domicilio del imputado Ítalo Polo Arancibia ubicado en Avenida Viña del Mar A-49, Población Puerto Montt, campamento Felipe Camiroaga, sector Forestal Alto, con la finalidad de ejecutar una resolución del Tribunal de Familia de Viña del Mar en causa RIT F-891-2023 que ordenaba la salida inmediata del hogar común del imputado de ese domicilio.

A raíz de lo anterior, funcionarios policiales se percataron que el imputado mantenía en el patio del inmueble, y sin la competente autorización para su tenencia o porte, una escopeta marca Winchester calibre 12 apta para el disparo, con su cañón recortado y una munición en su interior, además de catorce cartuchos balísticos del mismo calibre, todos aptos para el disparo”.
TERCERO: Que, de forma preliminar y en relación con la causal propuesta, en carácter primordial, cabe recordar que el recurso de nulidad es un arbitrio de derecho estricto, que establece ciertas exigencias para su interposición. Entre ellas, en lo que interesa, destaca la necesidad que el mismo sea preparado, lo cual está previsto en el artículo 377 del código adjetivo.
En el caso de autos, el vicio planteado estaría dado porque, en concepto de la defensa, la evidencia incriminatoria, se habría obtenido en un procedimiento viciado, ya que cuestiona la validez del indicio que habría llevado a los funcionarios policiales a ingresar al domicilio del condenado, de allí la necesidad de precisar de qué manera se reclamó, oportunamente, en torno a una exclusión de prueba ilícita.
En esta tarea, la defensa no ha logrado demostrar que haya intentado reclamar el vicio que invoca y, con ello, obtener la exclusión probatoria o la no valoración de los diversos medios de prueba que ahora reclama, no evidenciándose que se haya impetrado la ilegalidad que ahora se denuncia ni tampoco se ofreció prueba en el recurso para justificar el cumplimiento de la referida carga procesal, lo que evidencia una falta en la preparación respecto de la causal de nulidad planteada.
En este escenario, la falta de preparación del recurso, que constituye un requisito de este, refuerza la conclusión de que, aun cuando pueda existir un defecto, no se ha acreditado el reclamo previo asociado, todo lo cual es suficiente para rechazar la causal en estudio.
CUARTO: Aclarado lo anterior, se procederá al estudio de las protestas fundantes de la causal del recurso, con arreglo a los hechos que en la decisión se tienen por demostrados.
Que son hechos acreditados en la presente causa:
1.- Que en causa F-891-2023, del Juzgado de Familia de Viña del Mar, se concedió a la víctima Verónica Muñoz, la cautelar de salida del hogar común de su ex conviviente Italo Polo Arancibia.

2.- Que doña Verónica Muñoz, junto a funcionarios de carabineros, concurrieron al domicilio de Avenida Viña de Mar N°49-A, Campamento Felipe Camiroaga, de la ciudad de Viña del Mar, a cumplir la cautelar ya señalada, el día 16 de abril de 2023.

3.- Que los funcionarios policiales aprovecharon de realizar otros procedimientos policiales con relación a Ítalo Polo Arancibia. Tales como: control de cautelar; verificación de orden detención vigentes; acompañar a la víctima a retirar sus efectos personales de ese domicilio.

4.- Que, Ítalo Polo Arancibia fue llevado a la unidad policial, a fin de verificar la vigencia de dos órdenes de detención, dictadas en su contra.

5.- Que doña Verónica Muñoz junto a un funcionario policial Manuel Rojas Pardo, se quedaron en el domicilio de Avenida Viña del Mar N°49-A, Campamento Felipe Camiroaga, a fin de retirar especies personales de la víctima, y retirarse del lugar.

6.- Que, a pesar de tener cautelar de salida del hogar de Ítalo Polo Arancibia, la víctima, atendida la peligrosidad de su exconviviente, según fue expresado a los funcionarios policiales, prefirió retirarse ella del hogar común.

7.- Que durante el procedimiento policial, el funcionario Manuel Rojas Pardo, encuentró, debajo de la casa, y sobre una caja de madera, una escopeta marca Winchester, calibre 12, con municiones.

8.- El funcionario policial Rojas comunicó a la unidad policial del hallazgo del arma y sus municiones; con dicha información Ítalo Polo Arancibia, es informado por los otros funcionarios policiales que estaba detenido por infracción flagrante a la Ley N°17.798.
QUINTO: Que, de lo acreditado, queda en evidencia que no existe un ingreso ilegal al domicilio de Ítalo Polo Arancibia, como dice la defensa, toda vez que fue autorizada la entrada por su exconviviente Verónica Muñoz, quien expresamente consintió en el ingreso de los funcionarios policiales al inmueble, puesto que Polo Arancibia fue llevado a la unidad policial, a verificar la vigencia de órdenes de detención que aparecían en el sistema policial. En este punto es necesario destacar que la señora Muñoz tenía a su favor una medida cautelar -concedida por el Juzgado de Familia de Viña del Mar, en los autos F-891-2023-, lo que implicaba que Ítalo Polo Arancibia debía salir del hogar común.
Doña Verónica Muñoz, junto al funcionario policial Manuel Rojas Pardo, se quedaron en el inmueble con el objeto fin de retirar sus efectos personales y es en ese momento que el funcionario policial encuentra “debajo de la casa”, la escopeta con municiones, arma que, según el relato de los funcionarios policiales, nunca estuvo escondida, sino a simple vista, lo que da a entender que se trató de un hallazgo casual por parte del funcionario policial.
La presencia del arma y la munición en ese lugar se explica porque meses antes, Ítalo Polo Arancibia fue objeto de un ataque con arma de fuego por parte de 9 sujetos, de los cuales 6 fueron detenidos por el funcionario policial San Martín.
Por lo demás, y como explica la sentencia, el arma se encontraba en un lugar estratégico (debajo de la casa), con una munición en su interior, es decir lista para usada, en caso de producirse un nuevo ataque.
Este suceso fue explicado, por el funcionario policial ya señalado; y eso también explica la presencia de medidas de seguridad en el perímetro exterior del inmueble, tales como cámaras de seguridad y cerco elevado.
La presencia del funcionario policial Manuel Rojas Pardo, acompañando a doña Verónica Muñoz a retirar sus efectos personales de su domicilio no sólo emana y está implícito en la orden del Juzgado de Familia de Viña del Mar, sino que se corresponde con los deberes de actuación que a la policía le impone la Ley N°20.066 y los tratados internacionales ratificados por Chile y vigentes (CEDAW, Belén do Pará, etc.), cuando se trata de mujeres víctimas de violencia de género.
SEXTO: Que, en consecuencia, se concluye que la judicatura del fondo, al dictar la sentencia impugnada, ha cumplido a cabalidad con las normas legales que rigen la materia, sin que se advierta en ello algún vicio de los que invoca el recurrente, por lo que el recurso deducido será desestimado.
Por estas consideraciones y de acuerdo, además, a lo dispuesto en los artículos 373 letra a), 376 y 384 del Código Procesal Penal, SE RECHAZA el recurso de nulidad deducido por la defensa del acusado Italo Polo Arancibia, en contra de la sentencia de veinticuatro de febrero de dos mil veinticinco, dictada por el Tribunal Oral en lo Penal de Viña del Mar, y en contra el juicio oral que le antecedió en el proceso RIT N°575-2024, RUC 2300412972-5, los que por consiguiente, no son nulos.
Regístrese y devuélvase.
Redacción a cargo del Abogado Integrante Sr. Urquieta.
Rol 7642-2025.
Pronunciado por la Segunda Sala de esta Corte Suprema integrada por el Ministro Sr. Manuel Antonio Valderrama R., las Ministras Sras. María Cristina Gajardo H., Jessica Gonzalez T., el Ministro Suplente Sr. Juan Cristóbal Mera M., y el Abogado Integrante Carlos Urquieta S. No firma el Ministro Suplente Sr. Mera y el Abogado Integrante Sr. Urquieta, no obstante haber estado en la vista de la causa y acuerdo del fallo, por haber concluido su período de suplencia y por estar ausente, respectivamente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
1C/ ÍTALO POLO ARANCIBIARIT N° 575-2024.-RUC N° 2300412972-5Delitos: Porte ilegal de arma de fuego prohibida y municionesViña del Mar, veinticuatro de febrero de dos mil veinticinco.VISTOS, OÍDOS Y CONSIDERANDO: PRIMERO: Individualización del tribunal e intervinientes. Con fecha trece de febrero de dos mil veinticinco, se llevó a efecto ante la sala de este Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Viña del Mar, integrada por los jueces doña Rocío Oscariz Collarte, quien presidió la audiencia, doña Daniela Herrera Faúndez y don Fernán Rioseco Pinochet, la audiencia de juicio oral en causa RIT N° 575-2024, seguida en contra de ÍTALO POLO ARANCIBIA, cédula nacional de identidad N° 16.969.969-0, nacido en Valparaíso el 13 de octubre de 1988, 36 años, comerciante ambulante, soltero, sin apodos, se ignora profesión u oficio, domiciliado en calle Villagra N° 105, Cerro El Litre, Valparaíso, legalmente representado por el defensor penal privado don Claudio Uribe Hernández, con domicilio y forma de notificación registrado en el tribunal.Representó al Ministerio Público el fiscal adjunto de esta ciudad don Pablo López Meza. SEGUNDO: Acusación. El Ministerio Público dedujo acusación por los siguientes hechos:“El día 16 de abril de 2023, a eso de las 17:20 horas, personal de carabineros concurrió al domicilio del imputado ITALO POLO ARANCIBIA ubicado en Avenida Viña del Mar A-49, Población Puerto Montt, campamento Felipe Camiroaga del sector Forestal Alto con el fin de ejecutar una resolución del Código: GPXXXSSSCXYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl2Tribunal de Familia de Viña del Mar en causa RIT F-891-2023 que ordenaba la salida inmediata del hogar común del imputado de ese domicilio. Que, a raíz de lo anterior, funcionarios policiales se percataron que el imputado mantenía en el patio del inmueble y sin la competente autorización para su tenencia o porte una escopeta marca Winchester calibre 12 serie C-063605 apta para el disparo, con cañón recortado y una munición en su interior, además de catorce cartuchos balísticos del mismo calibre, aptos para el disparo” (sic).A juicio del Ministerio Público los hechos descritos configuran el delito de porte de arma de fuego prohibida, previsto y sancionado en los artículos 3 a) y 13 de la Ley N° 17.798, y el de porte ilegal de municiones, tipificado en los artículos 2 y 9 del mismo cuerpo legal; ambos en grado de desarrollo consumado, y en los cuales tuvo participación el acusado en calidad de autor, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 15 N° 1 del Código Penal. Según la Fiscalía no concurren circunstancias modificatorias de responsabilidad penal. En conclusión, atendiendo a las penas asignadas por la ley a los delitos materia de la acusación, la Fiscalía requirió se imponga al acusado la pena de cinco años y un día de presidio mayor en su grado mínimo como autor del delito de porte de arma de fuego prohibida, y quinientos cuarenta y un días de presidio menor en su grado medio, por el segundo delito; más las accesorias legales correspondientes, el comiso de las evidencias incautadas y el pago de las costas.TERCERO: Alegatos de apertura. En su alegato de apertura, el Ministerio Público señaló que acreditará, más allá de toda duda razonable, la existencia del hecho punible y la participación de acusado. Pronostica veredicto condenatorio. Código: GPXXXSSSCXYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl3 La defensa en su alegación inicial solicitó la absolución, en virtud de dos líneas de defensa. La primera es la vulneración de garantías fundamentales de su representado y la corrección del procedimiento. Su impresión es que carabineros acomodó los hechos en el parte policial. Hay contradicciones en el relato de los policías en relación con la dinámica de los hechos. En una de las versiones, hay una víctima que vivía con el acusado y que llamó a personal de Carabineros para sacarlo del domicilio, y cuando se lo estaban llevando les informó a los policías que el imputado tendría guardada un arma “bajo la casa”. Según la otra versión, Carabineros estaba en el domicilio y se dan cuenta que debajo de la casa había una escopeta con municiones. En ambos casos el imputado ya estaba detenido en la unidad policial. La segunda defensa es que, incluso si se lograra acreditar que había un arma debajo de la casa, no existe un vínculo de este objeto con el acusado. No basta con el mero hecho de vivir en un determinado domicilio, supuestamente por orden de un tribunal (cumpliendo arresto domiciliario con tobillera electrónica). Si este fuera el caso, no se explica entonces por qué no se detuvo a la dueña de casa. CUARTO: Declaración del acusado. Advertido de sus derechos, en presencia de su defensor y en la oportunidad establecida en el artículo 326 del Código Procesal Penal, el acusado decidió prestar declaración en los términos siguientes:El 16 de abril de 2023 estaba cumpliendo un beneficio (sic) que le dieron en un juicio, arresto domiciliario. Verónica le permitió cumplir esa medida en la casa de ella. La mujer se llama Verónica Muñoz Vera y es su expareja. El domingo iba su familia a compartir con él, un asado. Tiene unas cámaras de seguridad en esa casa y vio a Carabineros. Vio su teléfono y se imaginó que venían a controlar su firma. Vio a muchos Carabineros, quienes le dijeron que Código: GPXXXSSSCXYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl4venían a sacarle la firma. Les abrió el portón, y le dijeron que debía retirarse del lugar por un papel del Juzgado de Familia, porque Verónica tenía que sacar unas cosas de la casa.Les pidió permiso para avisar a su familia. Llegó a la comisaría sin esposas y los funcionarios llegaron con una escopeta que le habían encontrado a él en la casa.Estaba cumpliendo un arresto domiciliario en Avenida Viña del Mar en Forestal. Tenía una tobillera luego de 10 días en libertad. Eran 41 días por un delito de hurto.En la Comisaría estuvo detenido en una celda, por un papel del año 2009. Llegó Carabineros en motocicleta con una escopeta marca Winchester, no sabe si tenía municiones porque nunca la había visto antes. No tiene permiso para portar armas de fuego.Según Carabineros el arma estaba detrás (sic) de la casa, pero no sabe en qué lugar.La orden del Juzgado de Familia era, supuestamente, del año 2009.Verónica es su expareja. Vivió un tiempo ahí, aunque dice que más que nada vivía con su mamá (sic). Él mismo dio el domicilio de Verónica para cumplir con el arresto (sic) domiciliario.Se le exhiben fotografías del set 1. N° 1: la entrada de la casa de Verónica. Allí cumplía el arresto domiciliario. N° 2: pasillo que da a la terraza. N° 3: imagina que, como se ven unos pollos, debe ser debajo de la casa. La casa no estaba l nivel del suelo, y va de menos a más. S uno se agacha puede entrar a ese lugar, debe ser 1,60 centímetros. Ve madera y una silla, además de una escopeta. A la defensa contestó que en marzo le cambiaron el beneficio y fue detenido el 16 de abril. Nunca había visto el arma. Carabineros fue sólo una vez anterior a la de su detención. Cuando salió con arresto le dijeron que Carabineros iba a ir a Código: GPXXXSSSCXYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl5controlar la firma. En esa época vivía con su madre y conoció a Verónica estando privado de libertad. Fueron construyendo de a poco la casa y ella le permitió. Vivió antes con Verónica, pero la casa no estaba terminada.Le dijeron que tenía una orden de detención del 2009, pero fue una chiva (sic) para sacarlo de la casa. Él mismo se subió al radio patrullas de Carabineros. También había dos motoristas y un retén móvil. Eran 6 o 7 Carabineros.En la celda de la Tenencia de Forestal, luego de unos 10 a 15 minutos, llegó el motorista con la escopeta. Estaba esposado en ese momento. Lo habían esposado en el calabozo, supuestamente detenido por una orden del año 2009.Ese día él no interactuó con Verónica, solo la vio que se bajó del radio patrullas donde luego él se subió. Carabineros le mostró un papel para retirar sus vestimentas de casa. No se fijó si era una orden para que él se retirara. Todos los Carabineros se quedaron en el lugar, salvo los dos que se lo llevaron.A unas preguntas del tribunal contestó que estaba cumpliendo una reclusión parcial total en el domicilio de Verónica. Estando preso ayudó a Verónica a construir la casa. La ayudaba a ella con el producto de su trabajo en la cárcel.Convivió con Verónica el año 2021 en el mismo lugar.En la oportunidad que indica el artículo 338 del Código Procesal Penal, el acusado nada expuso.QUINTO: Ausencia de convenciones probatorias. No se acordaron convenciones probatorias. SEXTO: Prueba del Ministerio Público. Para acreditar los hechos contenidos en su acusación, el Ministerio Público rindió la siguiente prueba:I. TestimonialCódigo: GPXXXSSSCXYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl61) EDICSON SAN MARTÍN PACHECO, 50 años, suboficial de Carabineros, domiciliado en avenida Simón Bolívar N° 354, Viña del Mar, quien al fiscal expuso que el 16 de abril de 2023 estaba realizando servicios de segundo turno en el cuadrante 13, junto al cabo 1° Durán, cuando cerca de las 16:20 horas recibieron un llamado al teléfono del cuadrante donde una mujer expuso que mantenía una orden del Juzgado de Familia para salida inmediata del inmueble, por parte de su ex conviviente y una prohibición de acercamiento.Coordinaron juntarse con la víctima en la plaza de Forestal para verificar la orden del Juzgado de Familia. La mujer fue identificada como Verónica Muñoz Vera, quien exhibió la orden que fue dictada en la causa RIT F-891-2023 de fecha 11 de abril de 2023, la cual ordenaba la salida inmediata del inmueble y la prohibición de acercamiento respecto del Ítalo Polo Arancibia, del inmueble ubicado en Avenida Viña del Mar, casa 49-A, Forestal, Viña del Mar.Las personas eran conocidas del testigo, pues él tenía varios procedimientos con ellos. Sabía que Ítalo estaba con arresto domiciliario total y tenía, además, una tobillera electrónica. Subieron al carro a la señora y cuando se trasladaban a la toma, la señora les dijo que “había que tener cuidado con su ex conviviente, pues él tenía armamento”, sin especificar nada más. Pidió cooperación a los motoristas de turno para prestar la cobertura de rigor. Consultó a Cenco los antecedentes del imputado, constatando que tenía dos órdenes vigentes: una tenía contraorden y la otra había que verificarla en la unidad policial.Al llegar al domicilio, se bajó la señora Verónica y ellos también lo hicieron, llegando los motoristas. De la parte posterior del inmueble salió el imputado, a quien se le informó la orden del Juzgado de Familia. El imputado dijo que “no saldría porque esta era su propiedad”. El testigo le hizo firmar el libro de arresto domiciliario total, informándole a continuación que mantenía dos órdenes vigentes, Código: GPXXXSSSCXYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl7debiendo verificar una en el sistema computacional. Ante ello, el imputado salió del inmueble y lo subieron al carro policial.Verónica quedó en el lugar con los motoristas. La mujer dijo que no se quedaría en el inmueble, por lo que le dijo a su colega Rojas que la ayudara a sacar sus cosas.En la unidad verificaron una orden y no había aclarado de una de ellas. Pasadas las 17:00 horas lo llamó Rojas, quien le dijo que halló una escopeta en la parte posterior de la propiedad. Les pidió tomar fotografías y lo detuv9o en flagrancia por la tenencia del arma y 15 cartucho calibre 12, uno inserto en el cañón. Al rato llegaron los motoristas. No pudo corroborar si la orden estaba o no vigente.    Cree que le tomó declaración a Verónica, quien tenía problemas con el imputado por situaciones anteriores. Ella no estaba con un ánimo exaltado, sino que quería cumplir la orden del Juzgado de Familia. No quería quedarse en el lugar por temor.A la defensa respondió que la orden del Juzgado de Familia era para que el imputado saliera del domicilio, no la señora.La señora Verónica dijo que el imputado tenía armamento en el domicilio. Hace meses hubo una situación en la casa de Ítalo donde unos 9 sujetos le dispararon al imputado, logrando el testigo detener a 6 sujetos. Por eso, Ítalo tenía un cerco alto, alambre con puntas y cámaras.El imputado tenía arresto domiciliario total y una tobillera, peor no recuerda desde cuánto las tenía.Una de las órdenes había que verificarla con el administrador de causas, pero era antigua. Por eso, Ítalo dijo que no saldría del domicilio y ahí fue cuando le dijo lo de las órdenes de detención.Código: GPXXXSSSCXYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl8La Subcomisaría Forestal está a unos 20, 25 minutos del sector de Las Tomas Felipe Camiroaga. En ese momento no estaba detenido hasta que le informaron que habían hallado una escopeta.En ese momento no había una amenaza inminente para Verónica, porque se llevaron a Ítalo a la unidad policial. La Subcomisaría tiene un servicio permanente y algunos esporádicos.Sus colegas motoristas se quedaron en el lugar, en el cual había familiares o amigos del imputado. El hallazgo del armamento fue casual.Cuando van a los procedimientos, mucha gente agranda los procedimientos para que el personal llegue rápido a atenderlos. Ante eso no puede llegar a buscar o registrar, aunque sí hay que tomar un resguardo. Un 98% de estas denuncias son falsas.Verónica había tenido muchos problemas con el imputado.No está claro si le tomó declaración a Verónica, pero sí se interrogó a Rojas. Cree que Verónica no tuvo mayor participación en este procedimiento, salvo el comentario del arma, pero no está seguro si ella declaró o no.En ese momento Verónica no vivía en el inmueble, aunque sí cuando los 9 sujetos los balearon. Verónica no fue detenida ese día porque vivía en otro lugar desde hace mucho tiempo. Le parece que ella vivía en Miraflores u otro sector.En virtud del artículo 336 inciso 2° del Código Procesal Penal se incorporó por la defensa un documento fechado el 3 de mayo de 2023, que indica un domicilio en Avenida Viña del Mar, casa 47-A, Población, señalado por la víctima Verónica ante el OS-9 de Carabineros.En abril de 2023 ella tenía especies en el domicilio. No sabe si Verónica volvió a este lugar o no.Código: GPXXXSSSCXYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl9Nadie le planteó la posibilidad de detener a Verónica ni a los dos adultos mayores. No sabe exactamente cuántas personas vivían en el inmueble a la época de los hechos. Se consultó si le imputado tenía armamento a su nombre y no la tenía. No entró al inmueble, por lo que no sabe si el arma era o no del imputado. No vio a los adultos mayores.No hubo preguntas del tribunal.2) MANUEL PATRICIO ROJAS PARDO, carabinero, con domicilio en Simón Bolívar N° 354, Viña del Mar, quien al fiscal expuso que está citado por la detención de Ítalo Polo Arancibia el 16 de abril de 2023, a las 1730 horas. Estaba de primer patrullaje motorizado cubriendo el cuadrante 13 de Forestal, junto al cabo 1° Sergio Roa Avendaño. Recibieron un comunicado radial del suboficial Edicson San Martín, quien le pedía cooperación para dar cumplimiento a una medida cautelar del Juzgado de Familia de Viña del Mar.Llegaron a avenida Viña del Mar N° 49-A, Población Puerto Montt, Forestal, Viña del Mar. El suboficial San Martín se encontraba con una mujer identificada como Verónica Muñoz Vera, quien le dijo que tenía una orden del Juzgado de Familia que indicaba que su entonces pareja, señor Polo Arancibia, debía abandonar inmediatamente el inmueble en cuestión.El imputado Polo mantenía, además, una orden de arresto total del Juzgado de Garantía y un grillete (sic) que era monitoreado por Gendarmería. La víctima expuso que su pareja era un sujeto violento, agregando que lo más probable es que tuviera algún tipo de arma de fuego, sin especificar ninguna en específico. El suboficial San Martín hizo reiterados llamados al interior de la vivienda, saliendo de la parte trasera del inmueble el imputado Polo Arancibia quien se entrevistó con San Martín. El imputado firmó para controlar el arresto domiciliario y luego se le notificó la orden del Juzgado de Familia, en cuanto a que debía desalojar Código: GPXXXSSSCXYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl10de inmediato el inmueble. San Martín subió al imputado carro policial y se lo llevaron a la unidad policial.Antes que se fuera su colega San Martín, este le pidió al testigo que ayudara a la señora Verónica a sacar unas vestimentas de ella que estaban en el inmueble, ya que por precaución ella informó que ese día no pernoctaría en el inmueble porque tenía miedo del sujeto y de sus familiares. En el inmueble había dos adultos mayores que compartían en una tinaja rústica de madera en el patio. Al parecer, eran familiares o amigos del imputado Polo Arancibia.Verónica entró a la vivienda y sacó ropa, además de unas toallas que estaban en un tendedero en la parte posterior de la casa. La acompañaron y observó que debajo de la casa, sobre un cajón de madera, había una culata de una escopeta. Se acercó y vio que era una escopeta marca Winchester calibre 12. La manipuló constatando que mantenía un tiro de escopeta de igual calibre, y al costado había una caja de color azul marca “Fiochi” con 12 cartuchos calibre 12. Todo esto fue fotografiado y el arma fue enviada a Labocar.Llamó a su colega San Martin para informarle del hallazgo del arma. Reconoció al acusado en la sala de audiencia.Aparte de los adultos mayores, no sabe si había más gente en la casa. Saludó a estas personas, pero no interactuó con ellas, sino con la víctima.Se le exhiben fotografías de set 1. N° 1: el inmueble del imputado. N° 2: costado lateral de la vivienda. Se ve un patio de tierra y la casa está sobre una estructura de madera, conocida como “pollos de madera”, que sirve para nivelar porque es un sector de tomas. Es la parte trasera del domicilio, que mantenía un cierre perimetral cerrado y demarcado. N° 3: la parte trasera de la vivienda, donde estaba el tendedero y se ve la culata de la escopeta. N° 4: la parte trasera de la Código: GPXXXSSSCXYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl11escopeta. N° 5: detalle de la escopeta y de la caja o envoltorio azul con municiones calibre 12 en su interior. N° 8: la evidencia incautada.Se le exhibe evidencia material N° 3 de otros medios: es la escopeta que incautó ese día. La NUE es 5455764.A la defensa contestó que el suboficial San Martin estaba a cargo del procedimiento. Al testigo lo llamaron para apoyar en la salida del inmueble del imputado. San Martin estaba con el cabo Durán. El testigo fue con su colega Roa. No llegaron más Carabineros al lugar.Al inmueble ingresó con el cabo Roa y con la señora Verónica, quien era la pareja del imputado. En ese momento, se estaban llevando al imputado a la Subcomisaría Forestal. San Martín cuando notificó al imputado, consultó a Cenco sobre órdenes vigentes, quien le dijo que tenía dos órdenes vigentes. Por eso se lo llevaron detenido. No sabe si existían o no las órdenes. Entró al inmueble cuando ya habían sacado al imputado del inmueble por la orden del Juzgado de Familia.La tinaja era rústica, de madera, con agua caliente. Ellos estaban bañándose. Vio a los dos adultos mayores cuando se dirigió con la señora a la parte trasera de la vivienda.La señora estaba muy afectada emocionalmente y dijo que su pareja era un tipo muy violento, por lo que temía represalias de un familiar o vecino del imputado. Aparte, indicó que el sector es altamente complejo por ser de tomas.No le tomó declaración a Verónica y no sabe si su colega San Martín lo habrá hecho.No entraron al inmueble con el objeto de buscar el arma de fuego, pese a que se sabía que el imputado podía tener armas de fuego.Código: GPXXXSSSCXYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl12Declaró en la etapa de investigación. No recuerda si en su declaración indicó algo sobre el arma, pero cree que no. Para refrescar su memoria, se le exhibe su declaración de fecha 16 de abril de 2023: “continuando con la dinámica del procedimiento, la víctima Muñoz Vera me solicitó cooperación con la finalidad de retirar alguna pertenencia correspondiente a ropa de vestir de su domicilio”.Lleva 28 años de servicio en Carabineros. En un caso hipotético, debe actuar conforme a derecho, en este caso, incautar el arma de fuego y denunciar. No llamaron al fiscal de turno, y Verónica en ningún momento entregó características del arma. Verónica vivía en esa casa, pero no fue detenida. No tenían antecedentes para descartar a verónica ni a los dos adultos mayores. No sabe cuánta gente vivía en ese inmueble al 16 de abril de 2023. No hubo preguntas del tribunal.II. Otros medios de prueba y evidencia material 1) Set de seis (6) fotografías del domicilio ubicado en avenida Viña del Mar 49 y del lugar donde se encontró el arma de fuego incautada. 2) Set de dos (2) fotografías de la escopeta calibre 12 MM, marca Winchester, modelo 37- A, Made in Canadá, 14 tiros de escopeta calibre 12 marca Friccmi, y -1 tiro escopeta calibre marca GB Competition, color naranjo. 3) Una escopeta calibre 12 MM, marca Winchester, modelo 37- A, Made in Canadá, 14 cartuchos balísticos calibre 12 marca Friccmi, y un cartucho calibre marca GB Comptetition color naranjo, con su respectiva cadena de custodia. 4) Copia simple de resolución de fecha 11 de abril de 2023 dictada en causa RIT 5891-2023 del Tribunal de Familia de Viña del Mar y de la notificación del imputado. Código: GPXXXSSSCXYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl135) Oficio de la DGMN de fecha 24 de abril de 2023 que da cuenta que el imputado no tiene autorización para la tenencia, porte o trasporte de armas o municiones y que el arma incautada se encuentra inscrita a nombre de otra persona y en estado de extraviada.III. Pericial- CARLOS MONSÁLVEZ PINEDA, 35 años, perito balístico Labocar, cabo primero, domiciliado en calle Cirilo Armstrong N° 289, Cerro Alegre, Valparaíso, quien declaró sobre el informe pericial balístico N° 808-2023 de la sección criminalística de Valparaíso.Expuso que conforme a un requerimiento de la Subcomisaría de Carabineros Forestal por el oficio 34 que guarda relación con el parte detenidos N° 678 de 16 de abril de 2023, con objeto de peritar los siguientes elementos ofrecidos: primero, una escopeta de un cañón, marca Winchester, modelo 37-A, calibre 12, serie n° C-063605, rotulada como AF1, conforme a la cadena de custodia 5455764. Como segundo elemento ofrecido: 15 cartuchos balísticos calibre 12, rotulados C1 a C15, cadena de custodia 5455764.De las evidencias se efectúa en el laboratorio forense un estudio y análisis de las ya señaladas. El arma rotulada AF1, del tipo arma de fuego calibre 12, procedencia Canadá, compatible con la munición incriminada rotulada C1 a C15 se efectúa prueba de idoneidad. De igual forma hace presente que dicho armamento presenta modificaciones en su estructura consistente en un corte en el tubo cañón con la finalidad de permitir el porte y el ocultamiento.En cuanto al estado de conservación presenta óxido en su estructura y falta de lubricación en sus piezas internas. Estado de conservación deficiente. En cuanto a aptitud de disparo se encuentra apta, se hace la prueba con la munición incriminada, Código: GPXXXSSSCXYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl14comprobando el estado del arma y de la munición. Se logran recuperar 15 vainas rotuladas C1 a C15 y se recuperan tacos plásticos con la perdigonada de plomo. En cuanto a la cartuchería se encuentra en buen estado, no mantiene señales en su culote, lo cual lo hace en buenas condiciones en prueba de idoneidad o de disparo. Finalmente, de la cartuchería incriminada la rotulada como C15 es enviada a la sección de Labocar Antofagasta para que quede registrada en la base de datos Ibis.Interrogado por el fiscal, le exhibe set de tres fotografías de otros medios de prueba, a la n° 1 dijo que observa la munición incriminada rotulada c 1 a c15 conforme a la cadena de custodia 5455764, que el perito examinó como evidencia. Se disparan los 15, el último es enviado a Ibis, el restante es enviado a la autoridad fiscalizadora; y n° 3 se observa que mantiene el arma incriminada en la parte derecha de su estructura grabado su número de serie C-063605.Se le exhibe evidencia material N° 3 de otros medios de prueba del Ministerio Público, a lo que dijo es el arma incriminada y rotulada como AF1, corresponde a una escopeta marca Winchester, con su cartuchería incriminada y los tacos plásticos recuperados de la prueba de idoneidad. Se ve el número de serie del arma en la zona media de la estructura, presenta un poco de óxido. En el tubo cañón mantiene un corte que permite facilitar el ocultamiento y porte por sus dimensiones. Se le exhibe la cadena de custodia adjunta a la evidencia material, señala que es la que corresponde, la 5455764. En el documento aparece su nombre, cuando la recepcionó por primera vez y cuando la entregó.Contrainterrogado por la defensa dijo que logró disparar con la escopeta todos los cartuchos. El tribunal no formuló preguntas aclaratorias. Código: GPXXXSSSCXYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl15 SÉPTIMO: Prueba de la defensa. La defensa rindió la siguiente prueba autónoma: I. Testimonial 1) ÁNGELA DE LAS MERCEDES ARANCIBIA ROJAS, 60 años, domiciliada en calle Villagra N° 105, Cerro El Litre, Valparaíso, quien advertida en los términos del artículo 302 del Código Procesal Penal, a la defensa expuso que su hijo está en juicio por unas armas, algo así. Ese día, 16 de abril de 2023, su hijo estaba cumpliendo un beneficio y fue a hacerlo con su expareja. Se juntaron como familia a hacer un asado. Su hijo había estado preso, pero no recuerda bien. Era la primera vez que lo veía desde que recupero la libertad. Se juntaron en Forestal, en la casa de su expareja Verónica Muñoz.  Llegaron varios carabineros a sacarle la firma, sacaron a su hijo a la calle y entraron al patio del domicilio, y se tiraron (sic) directo al patio, debajo de la casa, a buscar un arma, de la cual jamás supo. Eran varios Carabineros, entraron 3 o 4 a la casa. Vio a verónica que entró con Carabineros, pero no bajó al patio con la policía, sino que se quedó arriba. En ningún momento Carabineros entró a la casa, fueron directo al patio. Ella estaba con su hermana Felisa, su hijo, su sobrina y su cuñado. Desde que salió su hijo del inmueble, carabineros entró como al instante. No vio armas. Ellos habían llegado en la mañana, y Carabineros llegó como a las 3 y media, cuatro (sic). No vio si en alguna parte de la casa se colgaba ropa. Al fiscal respondió que la casa está en Forestal, en tomas. No sabe la calle ni el número. Cuando llegó Carabineros estaban almorzando en el patio. No supo que Carabineros halló un arma en ese momento. Ella no vio nada.No hubo preguntas del tribunal.Código: GPXXXSSSCXYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl162) JENNIFER ALEJANDRA ARANCIBIA ROJO, 37 años, labores, domiciliada en Urmeneta N° 1107, Limache, Viña del Mar, quien a la defensa expuso que conoce al imputado porque es su primo. Está en este juicio porque la testigo estaba presente el día de los hechos. Es día, 15 o 16 de abril de 2023, se juntaron tipo 11:00 de la mañana en casa de Ítalo, en Forestal, donde él cumplía su beneficio. Estaban compartiendo, pues Ítalo había invitado a un almuerzo. Estaban preparando el asado y llegó Carabineros. No recuerda la hora. Le pidieron a Ítalo que saliera y él le dijo a su mamá que iba a ir a firmar, y cuando se devolvió entraron dos carabineros que se fueron directo a la parte de atrás de la casa, como debajo o detrás de la casa y sacaron un arma, la cual nunca los familiares de Ítalo nunca habían visto. Carabineros sacó el arma y se fueron. Las personas se quedaron en el lugar.Cuando esto pasó, el imputado estaba con otros Carabineros afuera.Ella no tenía visual del lugar donde entró Carabineros. No había visto el arma con anterioridad. Ese día, ellos los familiares del imputado, estuvieron hasta la noche. Carabineros tiene que haber llegado como a las dos y media, tres (sic). Vio a la pareja de Ítalo cuando entraron los Carabineros.No la detuvieron a ella (la testigo). Ella estaba con dos tías, un primo y su pareja (de la testigo). Carabineros no se esmeró en averiguar si la testigo vivía en la casa. Tampoco se hizo con las demás personas que estaban en el lugar. Sólo se comentó que “la vista era bonita” (sic). Carabineros entró a la casa y también al terreno. Verónica entró con ellos, pero no la vio cuando se fue del lugar. Carabineros no entró con Verónica porque ella estaba dentro de la casa habitación.Al fiscal contestó que no sabe la dirección exacta del inmueble donde ocurrieron los hechos. Ella no vive ahí. Código: GPXXXSSSCXYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl17Se le exhibe evidencia material: es una escopeta, pero no sabe si es la misma que incautó Carabineros ese día.No hubo preguntas del tribunal.II. Documental- Documento fechado el 3 de mayo de 2023, que indica un domicilio en Avenida Viña del Mar, casa 47-A, Población, señalado por la víctima Verónica Muñoz ante personal del OS-9 de Carabineros.OCTAVO: Alegatos de clausura. En su alegato de clausura, el Ministerio Público pidió la condena del acusado, pues expuso que no hay ningún motivo espurio para pensar que la víctima quisiera perjudicar al imputado, sólo lo hizo porque tenía miedo y así lo señalaron dos de los policías que declararon en el juicio. En su concepto, no hay vulneración de garantías, pues se trató de un hallazgo inevitable y los Carabineros ingresaron con la autorización de la víctima.En su alegación de término la defensa reiteró sus alegaciones, deslizando que Carabineros faltó a la verdad en sus dichos. En la etapa de investigación, el primer Carabinero que declaró no habló de arma alguna, algo que sí dijo acá en el juicio. No había ninguna hipótesis para que los Carabineros actuaran en este caso particular, porque la orden del Juzgado de Familia era para notificar al acusado y retirarlo del inmueble, y no había peligro inminente de daño para la víctima. Su prueba testimonial demostró que los Carabineros fueron directo a buscar un arma. Tendrían que haber informado a la Fiscalía y entraron a un lugar cerrado sin autorización legal en los términos de los artículos 205 y 206 del Código Procesal Penal.Ninguno de los testigos puso el arma en poder del acusado, ni lo posicionó con ella. Verónica no declaró y tampoco se presentó a declarar el Carabinero que le tomó la declaración a ella.Código: GPXXXSSSCXYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl18Sin perjuicio de lo anterior, no se logró probar que el acusado tuviera, poseyera o mantuviese en su poder la escopeta en cuestión.Pone en cuestión la explicación de que los motoristas acompañaron a la víctima para que “retirara unas toallas”, pues este motivo no tiene ningún sentido.No hubo réplica.NOVENO: Hechos acreditados. Sobre la base de los razonamientos consignados en los motivos precedentes de esta sentencia, con la prueba testimonial, documental, pericial y otros medios, la que ya ha sido reseñada, apreciada en la forma dispuesta por la ley, esto es, libremente y sin contradecir los principios de la lógica, las máximas de la experiencia ni los conocimientos científicamente afianzados, y conforme a los principios de inmediación y congruencia, este tribunal ha estimado acreditados, más allá de toda duda razonable, los siguientes hechos:“El 16 de abril de 2023, cerca de las 17:20 horas, personal de carabineros concurrió al domicilio del imputado ITALO POLO ARANCIBIA ubicado en Avenida Viña del Mar A-49, Población Puerto Montt, campamento Felipe Camiroaga, sector Forestal Alto, con la finalidad de ejecutar una resolución del Tribunal de Familia de Viña del Mar en causa RIT F-891-2023 que ordenaba la salida inmediata del hogar común del imputado de ese domicilio. A raíz de lo anterior, funcionarios policiales se percataron que el imputado mantenía en el patio del inmueble, y sin la competente autorización para su tenencia o porte, una escopeta marca Winchester calibre 12 apta para el disparo, con su cañón recortado y una munición en su interior, además de catorce cartuchos balísticos del mismo calibre, todos aptos para el disparo”.DÉCIMO: Análisis de la prueba del Ministerio Público, en relación con los delitos acusados. Que, tal como se adelantara en el veredicto, el tribunal ha Código: GPXXXSSSCXYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl19determinado que la prueba rendida ha sido suficiente para acreditar los hechos de la acusación, conforme se pasa a analizar.En efecto, la posesión del arma de fuego, las circunstancias de esta posesión, la fecha y hora en que se descubrió fueron extremos que se acreditaron con los dichos de los funcionarios de Carabineros Manuel Rojas Pardo y Edicson San Martín Pacheco, quienes expusieron en estrados –en síntesis– que el día 16 de abril de 2023, en horas de la tarde, San Martín Pacheco realizaba un patrullaje preventivo en el sector de Forestal Alto, Viña del Mar, cuando recibió un llamado al teléfono del cuadrante de una mujer que solicitaba su ayuda para dar cumplimiento a una orden de abandono o desalojo de un inmueble, dictada por el Juzgado de Familia de Viña del Mar, en una causa sobre violencia intrafamiliar. Luego de hablar con la mujer, quien resultó ser Verónica Muñoz Vera, los policías coordinaron juntarse con ella en la Plaza de Forestal, Viña del Mar, y la subieron al carro para luego trasladarse al domicilio indicado en el orden del Juzgado de Familia, esto es, en Avenida Viña del Mar A-49, Población Puerto Montt, campamento Felipe Camiroaga, sector Forestal Alto, la cual era de fecha reciente y se encontraba vigente, según se desprende del documento de rigor incorporado por el ente persecutor consistente en resolución de fecha 11 de abril de 2023 dictada en causa RIT 5891-2023 del Tribunal de Familia de Viña del Mar.Enseguida, los policías y la mujer emprendieron rumbo al inmueble en cuestión, mencionando en el trayecto la mujer al funcionario de mayor rango, esto es, el suboficial San Martín Pacheco, que su ex conviviente, esto es, el imputado Ítalo Polo Arancibia, mantenía en su poder un arma de fuego en el domicilio. Según el suboficial San Martín, la mujer les comentó que “había que tener cuidado con su ex conviviente, pues él tenía armamento”, sin especificar nada más. A raíz de Código: GPXXXSSSCXYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl20esta información, el suboficial San Martín Pacheco pidió refuerzos a otras unidades policiales, lo que corresponde por protocolo de seguridad y explica por qué concurrieron varios funcionarios al sitio del suceso, algunos de ellos en motocicleta.Una vez en el lugar, es pacífico que Carabineros llamó a la puerta y que salió el acusado para ver qué pasaba, mientras la mujer, Verónica Muñoz, seguía a bordo del carro policial. En ese momento, el suboficial San Martín -quien ya conocía al imputado por otros procedimientos anteriores- le informó que tenía una orden de desalojo del Juzgado de Familia de Viña del Mar, sin perjuicio de dos órdenes de detención que figuraban en el sistema en línea de las policías, una de las cuales debía ser aclarada porque, pese a que era de 2009, se mantenía vigente en el sistema. Además, no hubo controversia en cuanto a que el imputado Polo Arancibia mantenía en esa época una tobillera electrónica como pena sustitutiva (o medida cautelar), por lo que la presencia de Carabineros en el lugar estaba justificada en un triple sentido: a) cumplir una orden del Juzgado de Familia y notificarla al acusado; b) controlar la medida que dio origen a la tobillera electrónica; y c) verificar la vigencia de dos órdenes de detención en contra del acusado. Había, adicionalmente, una cuarta razón, en cierto sentido complementaria de la primera: d) Carabineros estaba en el lugar para ayudar a Verónica Muñoz, víctima de violencia de género, a retirar algunos de sus enseres personales. Si bien al comienzo el imputado se negó a desalojar el inmueble, al parecer después reconsideró la situación y consintió voluntariamente (sin perjuicio de las órdenes de detención vigentes) en ser trasladado a la unidad policial para aclarar, especialmente, una de las órdenes. También se le notificó de la medida cautelar decretada por el Juzgado de Familia, la cual firmó, según consta en el documento incorporado por la Fiscalía.Código: GPXXXSSSCXYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl21Lo que ocurrió a continuación fue que el suboficial Edicson San Martín y algunos de sus colegas llevaron al imputado al cuartel policial en un vehículo institucional, quedándose en el lugar otro dispositivo policial, quienes auxiliaron a la ex conviviente del imputado, Verónica Muñoz Vera, para retirar parte de sus efectos personales que aún mantenía en el inmueble en el que alguna vez convivió con el imputado Ítalo Polo Arancibia.En cuanto a lo que siguió después, y a diferencia de lo sostenido por la defensa, no se divisan contradicciones entre los policías, ya que el suboficial Edicson San Martín Pacheco dejó en claro que él no presenció el hallazgo de la escopeta, sino que fue informado de ello por su colega motorista que la encontró en el lugar y le dio aviso de inmediato por teléfono o vía radial. El policía que presenció y halló la escopeta fue su colega Manuel Rojas Pardo, quien había acudido al lugar como refuerzo y cooperación para ejecutar la orden del Juzgado de Familia, debido a la posible existencia de un arma de fuego que el acusado mantenía en el lugar. Es más, San Martín Pacheco le encargó explícitamente a Rojas Pardo “que ayudara a la señora Verónica a sacar unas vestimentas de ella que estaban en el inmueble, ya que por precaución ella informó que ese día no pernoctaría en el inmueble porque tenía miedo del sujeto y de sus familiares. En el inmueble había dos adultos mayores que compartían en una tinaja rústica de madera en el patio. Al parecer, eran familiares o amigos del imputado Polo Arancibia.Verónica entró a la vivienda y sacó ropa, además de unas toallas que estaban en un tendedero en la parte posterior de la casa. La acompañaron y observó que debajo de la casa, sobre un cajón de madera, había una culata de una escopeta. Se acercó y vio que era una escopeta marca Winchester calibre 12. La manipuló constatando que mantenía un tiro de escopeta de igual calibre, y al Código: GPXXXSSSCXYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl22costado había una caja de color azul marca “Fiochi” con 12 cartuchos calibre 12. Todo esto fue fotografiado y el arma fue enviada a Labocar. Llamó a su colega San Martín para informarle del hallazgo del arma”. Queda claro, por tanto, que el imputado Polo fue trasladado al cuartel policial no en calidad de detenido, sino sólo para verificar la vigencia o no de dos órdenes de detención en su contra, y que sólo fue detenido -en situación legal de flagrancia- una vez que el carabinero Manuel Rojas Pardo llamó por teléfono o radio a Edicson San Martín Pacheco y le avisó que había hallado una escopeta calibre 12 mm en la casa del imputado, específicamente, “debajo de la casa, sobre un cajón de madera”, lo que se corresponde con las fotografías que el Ministerio Público le exhibió a Rojas Pardo donde se advierte claramente que, por ser un sector de tomas en Forestal, el terreno tenía un desnivel natural, de modo que la casa habitación tenía una parte inferior (o “debajo”) que era perfectamente visible para cualquiera que ingresara la propiedad.A continuación, nos haremos cargo de inmediato de la primera alegación de la defensa, consistente en que la prueba del acusador se habría obtenido con inobservancia de garantías fundamentales, señalando desde ya que todo el accionar de la policía fue plenamente ajustado de derecho, conforme se explicará a continuación.En efecto, y como se dijo más arriba, Carabineros se constituyó en el lugar debido a un propósito principal y tres auxiliares. El principal fue notificar y dar cumplimiento a una orden de desalojo inmediato del Juzgado de Familia de Viña del Mar, en favor de la señora Verónica Muñoz, ex conviviente del imputado Ítalo Polo Arancibia. Los otros tres motivos eran: fiscalizar el arresto del encartado con la tobillera electrónica; verificar dos órdenes de detención al parecer vigentes; y Código: GPXXXSSSCXYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl23auxiliar a la señora Verónica en el retiro de sus enseres personales. Hasta aquí, no se divisa irregularidad alguna.  A continuación, fue el propio imputado quien accedió a ser conducido a la unidad policial para verificar las órdenes, y una vez ahí fue detenido en situación de flagrancia sólo cuando el carabinero Manuel Rojas le avisó al suboficial Pacheco que había hallado una escopeta en la propiedad en la que vivía el imputado. Por consiguiente, aquí tampoco hay ilegalidad que reprochar, pues la detención se produjo recién en la unidad policial y por delito flagrante de porte ilegal de arma de fuego.Hay, sin embargo, un tercer momento que la defensa cuestiona de modo más enfático. Es el momento en que la ofendida Verónica Muñoz desciende del carro policial e ingresa al inmueble en compañía del cabo Manuel Rojas Pardo para retirar sus enseres personales. Según la defensa, esta actuación de la policía sería ilegal, porque no había ningún motivo para que Carabineros ingresara al domicilio, toda vez que el imputado ya no estaba en el lugar, sino que lo estaban llevando a la unidad policial; se habían cumplido los propósitos de la visita de Carabineros al inmueble; y, por último, porque la señora Verónica Muñoz no se encontraba en una situación de riesgo o peligro inminente.El tribunal, sin embargo, disiente de lo expuesto por la defensa.  En primer lugar, es perfectamente lógico y acorde con las máximas de la experiencia, que una mujer que ha sufrido violencia de género no quiera volver al lugar donde precisamente ha sido objeto de esa violencia. Por lo tanto, no podemos exigirle a la víctima un comportamiento de heroína o guerrera, menos en un sector tan conflictivo y peligroso como lo es el de las tomas del campamento Felipe Camiroaga en el sector de Forestal, conocido por su peligrosidad y alta tasa de criminalidad. Por consiguiente, es totalmente lógico y coherente que Verónica Código: GPXXXSSSCXYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl24Muñoz no se haya quedado esa noche ni tampoco las noches sucesivas en el inmueble que debió desalojar el imputado por orden del Juzgado de Familia; sin perjuicio que en algún momento ella vivió con el imputado Ítalo Polo Arancibia en ese lugar, pero en una época anterior a los eventos de autos.El defensor cuestionó que carabineros acompañó a la mujer al interior del inmueble por “unas sábanas y ropa colgada”, lo que a su juicio es poco serio y verosímil, pero el tribunal nuevamente debe disentir. Poco importa que la señora Verónica haya ingresado para retirar sábanas o ropa colgada, o para retirar ropa y efectos personales que pudieran estar al interior de la casa habitación.   Lo relevante es que la víctima tenía miedo y es razonable que lo tuviera, porque el defensor parece olvidar que el inmueble no estaba deshabitado al momento de los hechos, sino que había una serie de personas en el lugar (algunos incluso bañándose en unas tinajas rústicas), todos los cuales eran parientes del imputado Ítalo Polo Arancibia. Nuevamente, volvemos al mismo punto: ¿vamos a exigirle a la ofendida un comportamiento heroico y que ingrese sola a buscar sus cosas, sin la presencia de un policía que la acompañe? La respuesta es evidentemente negativa. Lo que pasó fue simple: la señora Verónica Muñoz, dadas las circunstancias concretas del momento, no se sentía segura para entrar sola al inmueble, sin un policía a su lado. Lo que siguió a continuación tampoco es ilegal. Estando más segura y probablemente más tranquila, ya que el imputado estaba siendo trasladado al cuartel policial, la señora Verónica Muñoz entró al inmueble en compañía del carabinero Manuel Rojas Pardo y de otro funcionario, quienes hallaron el arma prohibida y las municiones “debajo de la casa” en la forma que se expuso latamente más arriba. Coincidiendo con lo expuesto por el fiscal en su alegato de término, estamos en presencia de un hallazgo casual que, dadas las circunstancias específicas del Código: GPXXXSSSCXYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl25caso, era a todas luces inevitable¸ pues de acuerdo con las fotografías exhibidas a los testigos y la evidencia material incorporada por el ente persecutor, la escopeta era visible a simple vista para cualquier persona que pusiese un poco de atención al lugar en que se encontraba el arma, esto es, justo debajo de la casa habitación que se había edificado en el lugar, debido al desnivel que presentaba la vivienda por la topografía del terreno al ser un sector de tomas.  El frágil estado emocional en el que se encontraba la señora Verónica al momento de los hechos no es una conjetura del tribunal, sino que se desprende de los dichos del cabo Manuel Rojas Pardo: “La señora estaba muy afectada emocionalmente y dijo que su pareja era un tipo muy violento, por lo que temía represalias de un familiar o vecino del imputado. Aparte, indicó que el sector es altamente complejo por ser de tomas”.En cuanto al ingreso de la policía al inmueble, este se asiló en lo dispuesto en el artículo 205 del Código Procesal Penal, esto es, con la aquiescencia de su encargado, dueño, morador o responsable, esto es, la víctima Verónica Muñoz. En resumen, y por mucho que al defensor le parezca inverosímil o poco creíble que los carabineros hayan acompañado a la señora Verónica a retirar ropa colgada, es claro que el ingreso de la policía fue para que la víctima pudiera retirar sus efectos personales, estuvieran estos colgados o guardados en una cómoda o clóset, sin exponerse a agresiones o insultos de las personas que estaban al interior del inmueble, las que -repetimos- eran todas parientes del imputado Polo Arancibia. Este deber policial no sólo emana y está implícito en la orden del Juzgado de Familia de Viña del Mar, sino que se corresponde con los deberes de actuación que a la policía le impone la Ley N° 20.066 y los tratados internacionales ratificados por Chile y vigentes (CEDAW, Belén do Pará, etc.), cuando se trata de mujeres víctimas de violencia de género.Código: GPXXXSSSCXYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl26Ninguna posibilidad, entonces, de que prospere la alegación de una presunta inobservancia de garantías fundamentales.En cuanto a la segunda defensa, esto es, que Polo Arancibia no tenía conocimiento de la escopeta y de las municiones, y que tampoco puede endosársele la posesión o tenencia del arma, considerando el lugar específico de la casa en la que esta fue habida y la presencia en el lugar de otras personas el día de los hechos; son alegaciones que tampoco podrán ser acogidas, porque hay todo un contexto derivado de la prueba rendida en el juicio que lleva a estos jueces a la conclusión, más allá de toda razonable, de que la escopeta era guardada en el lugar con dolo directo por el imputado Polo Arancibia.a) En primer lugar, hay un elemento crucial que le da verosimilitud al testimonio del suboficial Edicson San Martín Pacheco. Este policía señaló claramente que la señora Verónica les dijo, estando en el carro policial rumbo al inmueble de la afectada, que “había que tener cuidado porque su ex conviviente tenía armas en el lugar”, sin dar mayores detalles. Debido a esta información, es que San Martín decidió pedir ayuda, refuerzos o cooperación, como lo exige el protocolo institucional. No es que al suboficial se le ocurrió pedir ayuda a sus colegas porque sí o de manera caprichosa, sino que se debió a la advertencia de la ex conviviente del imputado en el sentido de que este tenía armas en el lugar.b) En segundo lugar, otro elemento que abona la tesis de la Fiscalía reside en que no es efectivo que San Martín Pacheco o sus colegas hayan “entrado directo” al lugar de la casa donde se guardaba la escopeta, como si la policía supiera desde antes que había un arma en la casa, cuestión que señalaron dudosamente los testigos de la defensa Ángela Arancibia Rojas y Jennifer Arancibia Rojo, cuyo relato es acomodaticio y poco verosímil, pues -a diferencia de los funcionarios de Código: GPXXXSSSCXYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl27Carabineros- tienen un evidente y manifiesto interés en los resultados del juicio, al ser la madre y la prima del encartado. En efecto, explicamos más arriba cómo se desencadenaron los hechos y, por lo demás, si esta suposición de la defensa fuese verdadera, no se explica por qué San Martín Pacheco no entró al inmueble de manera inmediata, sino que trasladó al imputado a la unidad policial, y recién estando en ese lugar, su colega Manuel Rojas Pardo (uno de los motoristas que acudió para cooperar ante la presencia de un imputado armado) le avisó por teléfono o radio que habían hallado un arma.El testimonio de San Martín Pacheco es creíble porque él explicó que las víctimas o las personas que requieren la presencia policial suelen agregar ciertos elementos (como la presencia de armas o droga) para que lleguen más rápido al sitio del suceso. Eso explica por qué no es lógico concluir que los carabineros “hayan ido directo” a la escopeta, como afirmaron los testigos de la defensa. Es mas lógico concluir que, tal y como se reflexionó más arriba, se trató de un hallazgo causal e inevitable.  c) En tercer lugar, hay un elemento contextual que la defensa parece olvidar y que es relevante para la resolución de este caso. Ocurre que el suboficial San Martín Pacheco conocía al imputado y a la víctima por procedimientos anteriores, y al ser sometido a un severo interrogatorio de la defensa, contestó que “La señora Verónica dijo que el imputado tenía armamento en el domicilio. Hace meses hubo una situación en la casa de Ítalo donde unos 9 sujetos le dispararon al imputado, logrando el testigo detener a 6 sujetos. Por eso, Ítalo tenía un cerco alto, alambre con puntas y cámaras”.Este pasaje de la declaración de San Martín Pacheco no es menor ni irrelevante. Código: GPXXXSSSCXYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl28 Primero, porque se trata de respuestas ante el contrainterrogatorio de la defensa.  Segundo, porque da cuenta de todo un contexto previo que permite endosar el arma prohibida al imputado Ítalo Polo Arancibia y no a otra persona distinta. En su declaración en estrados el imputado efectivamente reconoció la existencia de cámaras de seguridad en el inmueble, y ahora se entiende por qué tenía esas cámaras en su domicilio: era una medida de seguridad frente a eventuales agresiones de parte de terceros (probablemente enemigos o rivales), algo que ya había tenido lugar unos meses antes de los eventos de autos, según expuso el suboficial San Martín.      Tercero, porque el sector de Forestal en general, y el de las tomas Felipe Camiroaga en particular, es conocido por su alta peligrosidad e índice de comisión de delitos graves, muchos de los cuales no se denuncian por miedo a represalias o desconfianza en el sistema de enjuiciamiento penal.Cuarto, porque demuestra inequívocamente que Ítalo Polo Arancibia vivía en el inmueble de Avenida Viña del Mar A-49, Población Puerto Montt, campamento Felipe Camiroaga, sector Forestal Alto, tanto antes de caer preso y cumplir diversas condenas, como al momento de hallar la escopeta en su casa el día 16 de abril de 2023.  De hecho, es tan claro que el acusado vivía y pernoctaba en ese lugar que el 16 de abril de 2023, hasta organizó un asado al cual invitó a varios de sus parientes y cercanos, al parecer para celebrar que le habían otorgado una pena sustitutiva y había salido de la cárcel.  Por lo demás, el propio imputado reconoció que cuando salió en libertad, él mismo indicó como domicilio el de su ex conviviente ubicado en Avenida Viña del Mar A-49, Población Puerto Montt, campamento Felipe Camiroaga, sector Forestal Alto, lugar donde precisamente él guardó el arma para protegerse de Código: GPXXXSSSCXYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl29futuras agresiones, pues antes ya había sido objeto de ataques de enemigos y adversarios.  Finalmente, es claro que el imputado vivía en el lugar en el que se encontró el arma al 16 de abril de 2023, pues si ese no hubiera sido el caso, la orden de desalojo del Juzgado de Familia de Viña del Mar no habría tenido ningún sentido.     Sin perjuicio de todo lo expuesto hasta aquí, queda, sin embargo, un último escollo: cómo endosar la posesión o tenencia material de la escopeta y las municiones al imputados, en términos de materialidad, debido a la ubicación en la que se encontraba el arma.Es cierto que la escopeta y las municiones no fueron habidas en un lugar que de manera irredargüible pueda adjudicarse al encartado (como lo sería, por ejemplo, su dormitorio o un lugar que sólo era ocupado por él), pero el contexto expuesto más arriba permite inferir, más allá de toda duda razonable, que fue el encartado Ítalo Polo Arancibia quien con dolo directo guardó la escopeta y las municiones en un lugar estratégico de la casa, precisamente para poder defenderse de futuras y graves agresiones contra su vida e integridad física, como las que ya había experimentado antes. Así se entiende que la escopeta haya estado con su culote (para evitar disparos accidentales) y parte de ella a simple vista, como se ve en las fotografías, además de una munición en su interior y otras 14 municiones en una caja, todas del mismo calibre, listas para ser usadas en caso de emergencia.  En consecuencia, este cúmulo de indicios graves, precisos y concordantes permite a estos sentenciadores concluir que el acusado dispuso que el arma quedara guardada en ese lugar del inmueble (debajo de la casa habitación, debido al desnivel del terrero) con una bala en su cañón y 14 municiones adicionales del mismo calibre de la escopeta listas para ser usadas, porque era la forma de defenderse de sus enemigos, quienes ya lo habían atacado antes. De hecho, esta acción, junto con la Código: GPXXXSSSCXYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl30instalación de cámaras de seguridad y elevación de un cerco o alambrado fueron parte de las medidas que el imputado adoptó para protegerse de sus enemigos. Así las cosas, queda claro que el acusado tenía, mantenía, poseía o guardaba en su poder la escopeta y las municiones, aun cuando no las tenía en su habitación. Por otro lado, dado el contexto en el que ocurren los hechos, sólo a él puede endosársele el arma prohibida y las municiones, por cuanto las personas que estaban el día 16 de abril de 2023 en el inmueble sólo eran sus invitados a un asado; y es inverosímil suponer que la escopeta pertenecía a la señora Verónica Muñoz, desde que ella misma señaló al suboficial Edicson San Martín Pacheco, desde un principio, que su ex conviviente (quien había salido hace poco de la cárcel) tenía armas en el inmueble, motivo por el cual “había que tener cuidado con él”. Otro cuestionamiento de la defensa fue el sostener que la señora Verónica Muñoz no declaró en el juicio y tampoco lo hizo el carabinero que le tomó declaración en la etapa de investigación. Esta defensa, sin embargo, no puede prosperar por dos razones. a) La primera es que el deber del tribunal es valorar la prueba efectivamente rendida en el juicio y no la que se echa en falta; y b) la segunda es que las actuaciones materiales y hasta parte de la declaración de la víctima fueron traídos al juicio de manera indirecta por los Carabineros Edicson San Martín Pacheco y Manuel Rojas Pardo.La última alegación importante de la defensa (aunque no fue presentada en este orden) fue la de sostener que el testimonio de los policías era poco creíble, deslizando el defensor incluso la posibilidad de que ambos carabineros hayan faltado a su deber de decir la verdad en juicio penal, lo cual se evidenciaría de varias contradicciones en las declaraciones de los funcionarios San Martín Pacheco y Rojas Pardo.Código: GPXXXSSSCXYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl31Lo primero que se debe decir es que es una máxima de la experiencia suponer y esperar que los policías que declaran en un juicio dicen la verdad, esto es, que ordinariamente no suelen mentir. Y esto no es una máxima de experiencia personal de los jueces que integramos el tribunal, sino que es un principio que guarda un cierto parecido de familia con el imperativo categórico kantiano. Dice Kant, en su Metafísica futura para las costumbres que, si todas las personas faltaran a la verdad, entonces una promesa no tendría valor alguno, pero sin embargo sabemos que sí lo tiene. Una promesa tiene sentido porque hay una máxima o ley universal conforme con la cual debemos presumir que las personas actúan de buena fe y que no suelen mentir, ya que de lo contrario la convivencia pacífica y la vida social serían imposibles.Algo similar ocurre con la declaración en juicio de los funcionarios policiales. No podemos asumir ex ante, que oficiales y agentes de la ley que no tienen ningún interés en el resultado de un juicio, falten a la verdad en sus relatos. Por el contrario, debemos asumir que, salvo que exista evidencia en contrario, su testimonio ha sido veraz y honrado. Una cuestión diferente es el valor probatorio que se le asigne a los testimonios, pues si los mismos dejan demasiados cabos sueltos, es probable que surja una duda razonable en el tribunal sobre la efectiva ocurrencia de los hechos. Pero esto último, como es obvio, no implica que los testigos hayan faltado a la verdad por el solo hecho de que su testimonio fue estimado insuficiente desde el punto de vista probatorio.   Todo este preludio es necesario por cuanto la defensa deslizó en su alegato de clausura que en el caso de marras los funcionarios policiales derechamente habían faltado a la verdad y acomodado su actuación en forma posterior, al momento de confeccionar el parte policial, para darle visos de legalidad a sus actuaciones en el caso concreto.Código: GPXXXSSSCXYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl32Sin embargo, esto no se probó, por lo que no pasa de ser una mera conjetura de la defensa, sin respaldo probatorio ni evidencia que indique lo contrario. Por consiguiente, y no existiendo ninguna razón para descartar sus testimonios, el tribunal estima que la declaración de los carabineros Edicson San Martín Pacheco y Manuel Rojas Pardo se estimó detallada, lógica, coherente internamente, sin contradicciones y no se vislumbró en el contrainterrogatorio grandes olvidos o cambios de versión. Tampoco se apreció encono hacia el acusado ni alguna ganancia secundaria para declarar en falso. Fueron, además, contestes con las demás pruebas rendidas, en especial las fotografías, documental, pericial y evidencia material incorporadas por el ente persecutor, entregando detalles precisos sobre el procedimiento. Después, en cuanto a si el arma y las municiones que tenía el acusado estaban aptas para el disparo, dicho extremo se justificó con los dichos del perito Carlos Monsálvez Pineda, quien luego de las pruebas de disparo correspondientes, concluyó que la escopeta marca Winchester calibre 12 mm, estaba en un estado de conservación deficiente, pero funcional y apta para el disparo. De hecho, el perito hizo la prueba con la munición incriminada, comprobando el estado del arma y de las municiones. “Se lograron recuperar 15 vainas rotuladas como C1 a C15 y se recuperaron tacos plásticos con la perdigonada de plomo. En cuanto a la cartuchería se encuentra en buen estado, no mantiene señales en su culote, lo cual lo hace en buenas condiciones en prueba de idoneidad o de disparo”. Además, el perito expuso que se trataba de una escopeta adaptada, vale decir, prohibida, pues tenía su cañón recortado: “En el tubo cañón mantiene un corte que permite facilitar el ocultamiento y porte por sus dimensiones”.  La pericia expuesta no presenta objeciones en su metodología, resultados y conclusiones, por cuanto fue hecha con la rigurosidad y confiabilidad que otorga el Código: GPXXXSSSCXYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl33análisis empírico, además del reconocimiento de estas evidencias que hizo el perito, por lo que fue posible darles plena credibilidad a sus conclusiones para determinar que el arma incautada estaba en regular estado de conservación, pero en buen estado operacional y apta para ser disparada. A su turno, la falta de autorización para el porte del arma de fuego fue establecida de modo bastante con el oficio emitido por la Autoridad Fiscalizadora N° 103 de Viña del Mar, dando cuenta que el imputado a esa data no tenía armas inscritas a su nombre ni permiso de porte o tenencia de armas de fuego y/o municiones. Dicho documento, emanado de la autoridad que tiene a cargo el registro de quienes poseen autorización de tenencia o porte de arma, es suficiente para acreditar la falta de registro y la consecuente falta de autorización del acusado, para portar el revólver. UNDÉCIMO: Calificación jurídica y grado de desarrollo de los delitos. Los hechos antes establecidos son constitutivos de los delitos de porte y posesión ilegal de arma de fuego prohibida, previsto y sancionado en el artículo 3 inciso 1°, en relación con el artículo 13, y de tenencia ilegal de municiones, castigado en los artículos 2 y 9, todos de la ley N° 17.798, desde que la policía halló en el inmueble donde habitaba y vivía el imputado una escopeta marca Winchester calibre 12 mm, con 15 municiones (una en el cañón de la escopeta), sin contar con la competente autorización. A su turno, la faz subjetiva del tipo penal viene dada por la conducta desplegada por el imputado, de la que se deduce que tenía cabal conocimiento y voluntad del porte del arma adaptada y sus respectivas municiones, del mismo calibre, por las razones que se expusieron más arriba.Finalmente, en cuanto al grado de desarrollo de los delitos se estima que ambos quedaron en grado de consumado, pues se ejecutaron cabalmente las Código: GPXXXSSSCXYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl34conductas previstas en las respectivas normas penales.DUODÉCIMO: Participación del acusado. Conforme con lo establecido en los motivos precedentes, en el delito previamente establecido le cabe al acusado participación en calidad de autor, conforme lo dispone el artículo 15 N° 1 del Código Penal, por cuanto participó de forma inmediata y directa, poseyendo y manteniendo en su poder la escopeta marca Winchester, calibre 12 milímetros, apta para el disparo, con una munición en su cañón y otras 14 en una caja, arma que además se encontraba recortada; elementos todos que se incautaron en el procedimiento de la forma que lo relataron los testigos de cargo, quienes identificaron al acusado con su nombre sin atisbo de duda.DÉCIMO TERCERO: Desestimación de las alegaciones de la defensa. De las alegaciones de la defensa se ha hecho cargo el tribunal en los basamentos que anteceden, a los que nos remitimos para evitar repeticiones estériles. Sólo queda profundizar en su prueba testimonial que, como se indicó más arriba, no puede valorarse positivamente, pues se trata de la madre y una prima del imputado que supuestamente estaban en el inmueble de autos el día 16 de abril de 2023, pues el imputado las había invitado a un asado junto a otras personas. Sin embargo, su testimonio -además de vago y genérico- está en contradicción con los dichos de los policías San Martín Pacheco y Rojas Pardo, pues aseguran que “se fueron altiro” al lugar donde estaba el arma, objeto que supuestamente ninguno de los presentes vio antes de que la policía lo encontrara, pese a que la escopeta era visible a simple vista, como se observa en las fotografías que incorporó el Ministerio Público. Por lo demás, es claro que estas deponentes tienen un evidente interés en los resultados del juicio, ya que son parientes directos del imputado, siendo lógico que Código: GPXXXSSSCXYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl35tiendan a declarar a su favor para evitar una decisión de condena en su contra, que lo devolvería a la cárcel.En lo que atañe al documento incorporado como prueba nueva por la defensa, carece de valor probatorio, pues es de fecha posterior a los hechos de autos y, en cualquier caso, una persona puede tener simultáneamente varios domicilios, de acuerdo con lo que establece nuestro Código Civil. En consecuencia, por todo lo reflexionado, la petición absolutoria de la defensa no podrá ser atendida.              Sin perjuicio de lo anterior, y aunque no fue solicitado de manera explícita, el tribunal decidió absorber el tipo penal de porte ilegal de municiones en el delito más grave de porte de arma de fuego prohibida, por cuanto una de las municiones estaba inserta en el cañón de la escopeta, y las otras 14 estaban afuera en una caja. Además, todas las municiones eran del mismo calibre del arma, por lo que se estima que castigar de manera separada la posesión o tenencia de las municiones constituiría infracción a lo prevenido en el artículo 63 del Código Penal.  DÉCIMO CUARTO: Audiencia de determinación de pena. El fiscal incorporó el extracto de filiación y antecedentes del imputado, reiterando las penas solicitadas en la acusación. La defensa, teniendo presente el marco rígido punitivo que establece el artículo 17 B de la Ley N° 17.798 y la concurrencia de la atenuante de colaboración sustancial al esclarecimiento de los hechos, pidió la aplicación del mínimo de la pena. No se invocaron ni discutieron otras circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal. DÉCIMO QUINTO: Circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal. Se rechazará la atenuante de colaboración sustancial al esclarecimiento de los Código: GPXXXSSSCXYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl36hechos, por cuanto el imputado, si bien renunció a su derecho a guardar silencio y prestó declaración en el juicio, negó los hechos e intentó confundir al tribunal para que se dudara de que él realmente vivía en el inmueble donde fueron habidas la escopeta y las municiones el 16 de abril de 2023. Así las cosas, es evidente que no ha colaborado a esclarecer los hechos, sino todo lo contrario. Y, en cualquier caso, su colaboración no ha sido sustancial, pues la prueba de cargo por sí sola es suficiente para la decisión de condena a la que arribó el tribunal.  No existen ni se invocaron otras circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal.DÉCIMO SEXTO: Determinación de la pena en concreto. Marco legal rígido. La pena asignada al delito de porte ilegal de arma de fuego prohibida es la de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo. Después, conforme lo dispone el artículo 17 B de la ley de Control de Armas, no concurriendo circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, el tribunal aplicará la pena en el mínimo (tres años y un día), porque la puesta en peligro del bien jurídico protegido fue escasa, considerando el lugar del inmueble en el que se encontró el armamento y las municiones. DECIMO SÉPTIMO: Comiso. En cuanto a la pena de comiso de las especies utilizadas para la comisión del delito y conforme lo dispone el artículo 31 del Código Penal, de conformidad con el cual la pena que se imponga por un crimen o simple delito lleva consigo la pérdida de las especies que de él provengan y de los instrumentos con que se ejecutó, a menos que pertenezcan a un tercero no responsable del crimen o simple delito. Conforme a lo establecido en el artículo 23 de la Ley N° 17.798, se decretará el comiso de la escopeta y municiones incautadas, las que deberán remitirse a la Código: GPXXXSSSCXYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl37Autoridad Fiscalizadora de Carabineros de Chile de esta provincia, para que proceda conforme lo dispone la última de las normas citadas. DÉCIMO OCTAVO: Forma de cumplimiento de la pena. Examinado el prontuario del sentenciado, no resulta procedente la sustitución de la pena privativa de libertad en el caso de marras, por lo que la pena deberá ser cumplida de forma efectiva. En efecto, en dicho documento constan varias condenas, ninguna de las condenas está prescrita para los efectos del artículo 104 del Código Penal y de la Ley N° 18.216.  DÉCIMO NOVENO: Costas. Se eximirá al sentenciado del pago de las costas al sentenciado, por no haber sido completamente vencido, estimándose que tuvo motivos plausibles para litigar.Por estas consideraciones y visto además lo dispuesto en los artículos 1, 7, 14 Nº 1, 15 Nº 1, 18, 24, 28, 31, 50, 68 y 69 del Código Penal; artículos 1, 45, 47, 48, 52, 295, 296, 297, 325 y siguientes, 340, 341 y 348 del Código Procesal Penal; artículos 2, 3, 13, 15, 17 B y 23 de la Ley N° 17.798 y disposiciones pertinentes de la Ley Nº 19.970, se declara que:I.- Se condena a ÍTALO POLO ARANCIBIA, cédula de identidad N° 16.969.969-0, a la pena de tres (3) años y un (1) día de presidio menor en su grado máximo, accesoria de inhabilitación absoluta perpetua para derechos políticos y la de inhabilitación absoluta para cargos y oficios públicos durante el tiempo de la condena, como autor del delito consumado de porte ilegal de arma de fuego prohibida, previsto y sancionado en el artículo 3, en relación con el artículo 13, ambos de la Ley N° 17.798, cometido en Viña del Mar el día 16 de abril de 2023.II.- La pena impuesta al sentenciado deberá ser cumplida de forma efectiva desde que esta sentencia quede ejecutoriada, sirviéndole de abono el tiempo que Código: GPXXXSSSCXYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl38ha permanecido privado de libertad en esta causa desde el 17 de abril al 7 de diciembre de 2023, esto es, por 234 (doscientos treinta y cuatro días), haciendo presente que actualmente cumple una condena por causa diversa.  III.- Se decreta el comiso de la escopeta marca Winchester, calibre 12 mm y 15 municiones incautados en el procedimiento de detención, los que deberán remitirse a la Autoridad Fiscalizadora de Carabineros de Chile de esta provincia, para que proceda conforme lo dispone el artículo 23 de la ley 17.798.IV.- Se exime de las costas al sentenciado.V. Inclúyase la huella genética del sentenciado ÍTALO POLO ARANCIBIA en el registro de condenados, conforme lo dispone el artículo 17 de la Ley N° 19.970, previa toma de muestra biológica, en su oportunidad, lo que deberá ser coordinado por Gendarmería de Chile.Devuélvase a los intervinientes los documentos y demás medios de prueba acompañados en el juicio y en la audiencia de determinación de pena.Ejecutoriada la presente sentencia, dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 468 del Código Procesal Penal.Regístrese y comuníquese en su oportunidad al Juzgado de Garantía de Viña del Mar para su cumplimiento, hecho archívese.La sentencia fue redactada por el juez don Fernán Rioseco Pinochet.RIT 575-2024.-RUC 2300412972-5DECISIÓN DE LA SALA DEL TRIBUNAL DE JUICIO ORAL EN LO PENAL DE VIÑA DEL MAR, INTEGRADA POR LOS JUECES DOÑA ROCÍO Código: GPXXXSSSCXYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl39OSCARIZ COLLARTE, QUIEN PRESIDIÓ LA AUDIENCIA, DOÑA DANIELA HERRERA FAÚNDEZ Y DON FERNÁN RIOSECO PINOCHET. Código: GPXXXSSSCXYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clCódigo: GPXXXSSSCXYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl		2025-02-24T10:50:42-0300

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
1

C/

ÍTALO POLO ARANCIBIA

RIT N° 575-2024.-

RUC N° 2300412972-5

Delitos: Porte ilegal de arma de fuego prohibida y municiones

Viña del Mar, veinticuatro de febrero de dos mil veinticinco.

VISTOS, OÍDOS Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Individualización del tribunal e intervinientes. Con fecha trece

de febrero de dos mil veinticinco, se llevó a efecto ante la sala de este Tribunal de

Juicio Oral en lo Penal de Viña del Mar, integrada por los jueces doña Rocío

Oscariz Collarte, quien presidió la audiencia, doña Daniela Herrera Faúndez y

don Fernán Rioseco Pinochet, la audiencia de juicio oral en causa RIT N° 575-

2024, seguida en contra de ÍTALO POLO ARANCIBIA, cédula nacional de

identidad N° 16.969.969-0, nacido en Valparaíso el 13 de octubre de 1988, 36 años,

comerciante ambulante, soltero, sin apodos, se ignora profesión u oficio,

domiciliado en calle Villagra N° 105, Cerro El Litre, Valparaíso, legalmente

representado por el defensor penal privado don Claudio Uribe Hernández, con

domicilio y forma de notificación registrado en el tribunal.

Representó al Ministerio Público el fiscal adjunto de esta ciudad don Pablo

López Meza.

SEGUNDO: Acusación. El Ministerio Público dedujo acusación por los

siguientes hechos:

“El día 16 de abril de 2023, a eso de las 17:20 horas, personal de

carabineros concurrió al domicilio del imputado ITALO POLO ARANCIBIA

ubicado en Avenida Viña del Mar A-49, Población Puerto Montt, campamento

Felipe Camiroaga del sector Forestal Alto con el fin de ejecutar una resolución del

Código: GPXXXSSSCXY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2

Tribunal de Familia de Viña del Mar en causa RIT F-891-2023 que ordenaba la

salida inmediata del hogar común del imputado de ese domicilio. Que, a raíz de lo

anterior, funcionarios policiales se percataron que el imputado mantenía en el patio

del inmueble y sin la competente autorización para su tenencia o porte una escopeta

marca Winchester calibre 12 serie C-063605 apta para el disparo, con cañón

recortado y una munición en su interior, además de catorce cartuchos balísticos del

mismo calibre, aptos para el disparo” (sic).

A juicio del Ministerio Público los hechos descritos configuran el delito de

porte de arma de fuego prohibida, previsto y sancionado en los artículos 3 a) y 13

de la Ley N° 17.798, y el de porte ilegal de municiones, tipificado en los artículos

2 y 9 del mismo cuerpo legal; ambos en grado de desarrollo consumado, y en los

cuales tuvo participación el acusado en calidad de autor, de conformidad con lo

dispuesto en el artículo 15 N° 1 del Código Penal.

Según la Fiscalía no concurren circunstancias modificatorias de

responsabilidad penal.

En conclusión, atendiendo a las penas asignadas por la ley a los delitos

materia de la acusación, la Fiscalía requirió se imponga al acusado la pena de cinco

años y un día de presidio mayor en su grado mínimo como autor del delito de

porte de arma de fuego prohibida, y quinientos cuarenta y un días de presidio

menor en su grado medio, por el segundo delito; más las accesorias legales

correspondientes, el comiso de las evidencias incautadas y el pago de las costas.

TERCERO: Alegatos de apertura. En su alegato de apertura, el

Ministerio Público señaló que acreditará, más allá de toda duda razonable, la

existencia del hecho punible y la participación de acusado. Pronostica veredicto

condenatorio.

Código: GPXXXSSSCXY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

3

La defensa en su alegación inicial solicitó la absolución, en virtud de dos

líneas de defensa. La primera es la vulneración de garantías fundamentales de su

representado y la corrección del procedimiento. Su impresión es que carabineros

acomodó los hechos en el parte policial. Hay contradicciones en el relato de los

policías en relación con la dinámica de los hechos. En una de las versiones, hay una

víctima que vivía con el acusado y que llamó a personal de Carabineros para sacarlo

del domicilio, y cuando se lo estaban llevando les informó a los policías que el

imputado tendría guardada un arma “bajo la casa”. Según la otra versión,

Carabineros estaba en el domicilio y se dan cuenta que debajo de la casa había una

escopeta con municiones. En ambos casos el imputado ya estaba detenido en la

unidad policial.

La segunda defensa es que, incluso si se lograra acreditar que había un arma

debajo de la casa, no existe un vínculo de este objeto con el acusado. No basta con el

mero hecho de vivir en un determinado domicilio, supuestamente por orden de un

tribunal (cumpliendo arresto domiciliario con tobillera electrónica). Si este fuera el

caso, no se explica entonces por qué no se detuvo a la dueña de casa.

CUARTO: Declaración del acusado. Advertido de sus derechos, en

presencia de su defensor y en la oportunidad establecida en el artículo 326 del

Código Procesal Penal, el acusado decidió prestar declaración en los términos

siguientes:

El 16 de abril de 2023 estaba cumpliendo un beneficio (sic) que le dieron en

un juicio, arresto domiciliario. Verónica le permitió cumplir esa medida en la casa

de ella. La mujer se llama Verónica Muñoz Vera y es su expareja.

El domingo iba su familia a compartir con él, un asado. Tiene unas cámaras

de seguridad en esa casa y vio a Carabineros. Vio su teléfono y se imaginó que

venían a controlar su firma. Vio a muchos Carabineros, quienes le dijeron que

Código: GPXXXSSSCXY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

4

venían a sacarle la firma. Les abrió el portón, y le dijeron que debía retirarse del

lugar por un papel del Juzgado de Familia, porque Verónica tenía que sacar unas

cosas de la casa.

Les pidió permiso para avisar a su familia. Llegó a la comisaría sin esposas y

los funcionarios llegaron con una escopeta que le habían encontrado a él en la casa.

Estaba cumpliendo un arresto domiciliario en Avenida Viña del Mar en

Forestal. Tenía una tobillera luego de 10 días en libertad. Eran 41 días por un delito

de hurto.

En la Comisaría estuvo detenido en una celda, por un papel del año 2009.

Llegó Carabineros en motocicleta con una escopeta marca Winchester, no sabe si

tenía municiones porque nunca la había visto antes. No tiene permiso para portar

armas de fuego.

Según Carabineros el arma estaba detrás (sic) de la casa, pero no sabe en qué

lugar.

La orden del Juzgado de Familia era, supuestamente, del año 2009.

Verónica es su expareja. Vivió un tiempo ahí, aunque dice que más que nada

vivía con su mamá (sic). Él mismo dio el domicilio de Verónica para cumplir con el

arresto (sic) domiciliario.

Se le exhiben fotografías del set 1. N° 1: la entrada de la casa de Verónica.

Allí cumplía el arresto domiciliario. N° 2: pasillo que da a la terraza. N° 3: imagina

que, como se ven unos pollos, debe ser debajo de la casa. La casa no estaba l nivel

del suelo, y va de menos a más. S uno se agacha puede entrar a ese lugar, debe ser

1,60 centímetros. Ve madera y una silla, además de una escopeta.

A la defensa contestó que en marzo le cambiaron el beneficio y fue detenido

el 16 de abril. Nunca había visto el arma. Carabineros fue sólo una vez anterior a la

de su detención. Cuando salió con arresto le dijeron que Carabineros iba a ir a

Código: GPXXXSSSCXY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

5

controlar la firma. En esa época vivía con su madre y conoció a Verónica estando

privado de libertad. Fueron construyendo de a poco la casa y ella le permitió. Vivió

antes con Verónica, pero la casa no estaba terminada.

Le dijeron que tenía una orden de detención del 2009, pero fue una chiva (sic)

para sacarlo de la casa. Él mismo se subió al radio patrullas de Carabineros.

También había dos motoristas y un retén móvil. Eran 6 o 7 Carabineros.

En la celda de la Tenencia de Forestal, luego de unos 10 a 15 minutos, llegó

el motorista con la escopeta. Estaba esposado en ese momento. Lo habían esposado

en el calabozo, supuestamente detenido por una orden del año 2009.

Ese día él no interactuó con Verónica, solo la vio que se bajó del radio

patrullas donde luego él se subió.

Carabineros le mostró un papel para retirar sus vestimentas de casa. No se fijó

si era una orden para que él se retirara. Todos los Carabineros se quedaron en el

lugar, salvo los dos que se lo llevaron.

A unas preguntas del tribunal contestó que estaba cumpliendo una reclusión

parcial total en el domicilio de Verónica.

Estando preso ayudó a Verónica a construir la casa. La ayudaba a ella con el

producto de su trabajo en la cárcel.

Convivió con Verónica el año 2021 en el mismo lugar.

En la oportunidad que indica el artículo 338 del Código Procesal Penal, el

acusado nada expuso.

QUINTO: Ausencia de convenciones probatorias. No se acordaron

convenciones probatorias.

SEXTO: Prueba del Ministerio Público. Para acreditar los hechos

contenidos en su acusación, el Ministerio Público rindió la siguiente prueba:

I. Testimonial

Código: GPXXXSSSCXY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

6

1) EDICSON SAN MARTÍN PACHECO, 50 años, suboficial de

Carabineros, domiciliado en avenida Simón Bolívar N° 354, Viña del Mar, quien al

fiscal expuso que el 16 de abril de 2023 estaba realizando servicios de segundo

turno en el cuadrante 13, junto al cabo 1° Durán, cuando cerca de las 16:20 horas

recibieron un llamado al teléfono del cuadrante donde una mujer expuso que

mantenía una orden del Juzgado de Familia para salida inmediata del inmueble, por

parte de su ex conviviente y una prohibición de acercamiento.

Coordinaron juntarse con la víctima en la plaza de Forestal para verificar la

orden del Juzgado de Familia. La mujer fue identificada como Verónica Muñoz

Vera, quien exhibió la orden que fue dictada en la causa RIT F-891-2023 de fecha

11 de abril de 2023, la cual ordenaba la salida inmediata del inmueble y la

prohibición de acercamiento respecto del Ítalo Polo Arancibia, del inmueble ubicado

en Avenida Viña del Mar, casa 49-A, Forestal, Viña del Mar.

Las personas eran conocidas del testigo, pues él tenía varios procedimientos

con ellos. Sabía que Ítalo estaba con arresto domiciliario total y tenía, además, una

tobillera electrónica. Subieron al carro a la señora y cuando se trasladaban a la toma,

la señora les dijo que “había que tener cuidado con su ex conviviente, pues él tenía

armamento”, sin especificar nada más. Pidió cooperación a los motoristas de turno

para prestar la cobertura de rigor. Consultó a Cenco los antecedentes del imputado,

constatando que tenía dos órdenes vigentes: una tenía contraorden y la otra había

que verificarla en la unidad policial.

Al llegar al domicilio, se bajó la señora Verónica y ellos también lo hicieron,

llegando los motoristas. De la parte posterior del inmueble salió el imputado, a quien

se le informó la orden del Juzgado de Familia. El imputado dijo que “no saldría

porque esta era su propiedad”. El testigo le hizo firmar el libro de arresto

domiciliario total, informándole a continuación que mantenía dos órdenes vigentes,

Código: GPXXXSSSCXY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

7

debiendo verificar una en el sistema computacional. Ante ello, el imputado salió del

inmueble y lo subieron al carro policial.

Verónica quedó en el lugar con los motoristas. La mujer dijo que no se

quedaría en el inmueble, por lo que le dijo a su colega Rojas que la ayudara a sacar

sus cosas.

En la unidad verificaron una orden y no había aclarado de una de ellas.

Pasadas las 17:00 horas lo llamó Rojas, quien le dijo que halló una escopeta en la

parte posterior de la propiedad. Les pidió tomar fotografías y lo detuv9o en

flagrancia por la tenencia del arma y 15 cartucho calibre 12, uno inserto en el cañón.

Al rato llegaron los motoristas. No pudo corroborar si la orden estaba o no vigente.

Cree que le tomó declaración a Verónica, quien tenía problemas con el

imputado por situaciones anteriores. Ella no estaba con un ánimo exaltado, sino que

quería cumplir la orden del Juzgado de Familia. No quería quedarse en el lugar por

temor.

A la defensa respondió que la orden del Juzgado de Familia era para que el

imputado saliera del domicilio, no la señora.

La señora Verónica dijo que el imputado tenía armamento en el domicilio.

Hace meses hubo una situación en la casa de Ítalo donde unos 9 sujetos le

dispararon al imputado, logrando el testigo detener a 6 sujetos. Por eso, Ítalo tenía

un cerco alto, alambre con puntas y cámaras.

El imputado tenía arresto domiciliario total y una tobillera, peor no recuerda

desde cuánto las tenía.

Una de las órdenes había que verificarla con el administrador de causas, pero

era antigua. Por eso, Ítalo dijo que no saldría del domicilio y ahí fue cuando le dijo

lo de las órdenes de detención.

Código: GPXXXSSSCXY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

8

La Subcomisaría Forestal está a unos 20, 25 minutos del sector de Las Tomas

Felipe Camiroaga. En ese momento no estaba detenido hasta que le informaron que

habían hallado una escopeta.

En ese momento no había una amenaza inminente para Verónica, porque se

llevaron a Ítalo a la unidad policial. La Subcomisaría tiene un servicio permanente y

algunos esporádicos.

Sus colegas motoristas se quedaron en el lugar, en el cual había familiares o

amigos del imputado. El hallazgo del armamento fue casual.

Cuando van a los procedimientos, mucha gente agranda los procedimientos

para que el personal llegue rápido a atenderlos. Ante eso no puede llegar a buscar o

registrar, aunque sí hay que tomar un resguardo. Un 98% de estas denuncias son

falsas.

Verónica había tenido muchos problemas con el imputado.

No está claro si le tomó declaración a Verónica, pero sí se interrogó a Rojas.

Cree que Verónica no tuvo mayor participación en este procedimiento, salvo el

comentario del arma, pero no está seguro si ella declaró o no.

En ese momento Verónica no vivía en el inmueble, aunque sí cuando los 9

sujetos los balearon.

Verónica no fue detenida ese día porque vivía en otro lugar desde hace

mucho tiempo. Le parece que ella vivía en Miraflores u otro sector.

En virtud del artículo 336 inciso 2° del Código Procesal Penal se

incorporó por la defensa un documento fechado el 3 de mayo de 2023, que

indica un domicilio en Avenida Viña del Mar, casa 47-A, Población, señalado por la

víctima Verónica ante el OS-9 de Carabineros.

En abril de 2023 ella tenía especies en el domicilio. No sabe si Verónica

volvió a este lugar o no.

Código: GPXXXSSSCXY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

9

Nadie le planteó la posibilidad de detener a Verónica ni a los dos adultos

mayores. No sabe exactamente cuántas personas vivían en el inmueble a la época de

los hechos. Se consultó si le imputado tenía armamento a su nombre y no la tenía.

No entró al inmueble, por lo que no sabe si el arma era o no del imputado.

No vio a los adultos mayores.

No hubo preguntas del tribunal.

2) MANUEL PATRICIO ROJAS PARDO, carabinero, con domicilio en

Simón Bolívar N° 354, Viña del Mar, quien al fiscal expuso que está citado por la

detención de Ítalo Polo Arancibia el 16 de abril de 2023, a las 1730 horas. Estaba de

primer patrullaje motorizado cubriendo el cuadrante 13 de Forestal, junto al cabo 1°

Sergio Roa Avendaño. Recibieron un comunicado radial del suboficial Edicson San

Martín, quien le pedía cooperación para dar cumplimiento a una medida cautelar del

Juzgado de Familia de Viña del Mar.

Llegaron a avenida Viña del Mar N° 49-A, Población Puerto Montt, Forestal,

Viña del Mar. El suboficial San Martín se encontraba con una mujer identificada

como Verónica Muñoz Vera, quien le dijo que tenía una orden del Juzgado de

Familia que indicaba que su entonces pareja, señor Polo Arancibia, debía abandonar

inmediatamente el inmueble en cuestión.

El imputado Polo mantenía, además, una orden de arresto total del Juzgado de

Garantía y un grillete (sic) que era monitoreado por Gendarmería. La víctima expuso

que su pareja era un sujeto violento, agregando que lo más probable es que tuviera

algún tipo de arma de fuego, sin especificar ninguna en específico.

El suboficial San Martín hizo reiterados llamados al interior de la vivienda,

saliendo de la parte trasera del inmueble el imputado Polo Arancibia quien se

entrevistó con San Martín. El imputado firmó para controlar el arresto domiciliario y

luego se le notificó la orden del Juzgado de Familia, en cuanto a que debía desalojar

Código: GPXXXSSSCXY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

10

de inmediato el inmueble. San Martín subió al imputado carro policial y se lo

llevaron a la unidad policial.

Antes que se fuera su colega San Martín, este le pidió al testigo que ayudara a

la señora Verónica a sacar unas vestimentas de ella que estaban en el inmueble, ya

que por precaución ella informó que ese día no pernoctaría en el inmueble porque

tenía miedo del sujeto y de sus familiares. En el inmueble había dos adultos mayores

que compartían en una tinaja rústica de madera en el patio. Al parecer, eran

familiares o amigos del imputado Polo Arancibia.

Verónica entró a la vivienda y sacó ropa, además de unas toallas que estaban

en un tendedero en la parte posterior de la casa. La acompañaron y observó que

debajo de la casa, sobre un cajón de madera, había una culata de una escopeta. Se

acercó y vio que era una escopeta marca Winchester calibre 12. La manipuló

constatando que mantenía un tiro de escopeta de igual calibre, y al costado había una

caja de color azul marca “Fiochi” con 12 cartuchos calibre 12. Todo esto fue

fotografiado y el arma fue enviada a Labocar.

Llamó a su colega San Martin para informarle del hallazgo del arma.

Reconoció al acusado en la sala de audiencia.

Aparte de los adultos mayores, no sabe si había más gente en la casa. Saludó

a estas personas, pero no interactuó con ellas, sino con la víctima.

Se le exhiben fotografías de set 1. N° 1: el inmueble del imputado. N° 2:

costado lateral de la vivienda. Se ve un patio de tierra y la casa está sobre una

estructura de madera, conocida como “pollos de madera”, que sirve para nivelar

porque es un sector de tomas. Es la parte trasera del domicilio, que mantenía un

cierre perimetral cerrado y demarcado. N° 3: la parte trasera de la vivienda, donde

estaba el tendedero y se ve la culata de la escopeta. N° 4: la parte trasera de la

Código: GPXXXSSSCXY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

11

escopeta. N° 5: detalle de la escopeta y de la caja o envoltorio azul con municiones

calibre 12 en su interior. N° 8: la evidencia incautada.

Se le exhibe evidencia material N° 3 de otros medios: es la escopeta que

incautó ese día. La NUE es 5455764.

A la defensa contestó que el suboficial San Martin estaba a cargo del

procedimiento. Al testigo lo llamaron para apoyar en la salida del inmueble del

imputado. San Martin estaba con el cabo Durán. El testigo fue con su colega Roa.

No llegaron más Carabineros al lugar.

Al inmueble ingresó con el cabo Roa y con la señora Verónica, quien era la

pareja del imputado. En ese momento, se estaban llevando al imputado a la

Subcomisaría Forestal. San Martín cuando notificó al imputado, consultó a Cenco

sobre órdenes vigentes, quien le dijo que tenía dos órdenes vigentes. Por eso se lo

llevaron detenido. No sabe si existían o no las órdenes.

Entró al inmueble cuando ya habían sacado al imputado del inmueble por la

orden del Juzgado de Familia.

La tinaja era rústica, de madera, con agua caliente. Ellos estaban bañándose.

Vio a los dos adultos mayores cuando se dirigió con la señora a la parte trasera de la

vivienda.

La señora estaba muy afectada emocionalmente y dijo que su pareja era un

tipo muy violento, por lo que temía represalias de un familiar o vecino del imputado.

Aparte, indicó que el sector es altamente complejo por ser de tomas.

No le tomó declaración a Verónica y no sabe si su colega San Martín lo habrá

hecho.

No entraron al inmueble con el objeto de buscar el arma de fuego, pese a que

se sabía que el imputado podía tener armas de fuego.

Código: GPXXXSSSCXY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

12

Declaró en la etapa de investigación. No recuerda si en su declaración indicó

algo sobre el arma, pero cree que no. Para refrescar su memoria, se le exhibe su

declaración de fecha 16 de abril de 2023: “continuando con la dinámica del

procedimiento, la víctima Muñoz Vera me solicitó cooperación con la finalidad de

retirar alguna pertenencia correspondiente a ropa de vestir de su domicilio”.

Lleva 28 años de servicio en Carabineros. En un caso hipotético, debe actuar

conforme a derecho, en este caso, incautar el arma de fuego y denunciar. No

llamaron al fiscal de turno, y Verónica en ningún momento entregó características

del arma.

Verónica vivía en esa casa, pero no fue detenida. No tenían antecedentes para

descartar a verónica ni a los dos adultos mayores. No sabe cuánta gente vivía en ese

inmueble al 16 de abril de 2023.

No hubo preguntas del tribunal.

II. Otros medios de prueba y evidencia material

1) Set de seis (6) fotografías del domicilio ubicado en avenida Viña del Mar

49 y del lugar donde se encontró el arma de fuego incautada.

2) Set de dos (2) fotografías de la escopeta calibre 12 MM, marca

Winchester, modelo 37- A, Made in Canadá, 14 tiros de escopeta calibre 12 marca

Friccmi, y -1 tiro escopeta calibre marca GB Competition, color naranjo.

3) Una escopeta calibre 12 MM, marca Winchester, modelo 37- A, Made in

Canadá, 14 cartuchos balísticos calibre 12 marca Friccmi, y un cartucho calibre

marca GB Comptetition color naranjo, con su respectiva cadena de custodia.

4) Copia simple de resolución de fecha 11 de abril de 2023 dictada en causa

RIT 5891-2023 del Tribunal de Familia de Viña del Mar y de la notificación del

imputado.

Código: GPXXXSSSCXY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

13

5) Oficio de la DGMN de fecha 24 de abril de 2023 que da cuenta que el

imputado no tiene autorización para la tenencia, porte o trasporte de armas o

municiones y que el arma incautada se encuentra inscrita a nombre de otra persona y

en estado de extraviada.

III. Pericial

- CARLOS MONSÁLVEZ PINEDA, 35 años, perito balístico Labocar,

cabo primero, domiciliado en calle Cirilo Armstrong N° 289, Cerro Alegre,

Valparaíso, quien declaró sobre el informe pericial balístico N° 808-2023 de la

sección criminalística de Valparaíso.

Expuso que conforme a un requerimiento de la Subcomisaría de Carabineros

Forestal por el oficio 34 que guarda relación con el parte detenidos N° 678 de 16 de

abril de 2023, con objeto de peritar los siguientes elementos ofrecidos: primero, una

escopeta de un cañón, marca Winchester, modelo 37-A, calibre 12, serie n° C-

063605, rotulada como AF1, conforme a la cadena de custodia 5455764. Como

segundo elemento ofrecido: 15 cartuchos balísticos calibre 12, rotulados C1 a C15,

cadena de custodia 5455764.

De las evidencias se efectúa en el laboratorio forense un estudio y análisis de

las ya señaladas. El arma rotulada AF1, del tipo arma de fuego calibre 12,

procedencia Canadá, compatible con la munición incriminada rotulada C1 a C15 se

efectúa prueba de idoneidad. De igual forma hace presente que dicho armamento

presenta modificaciones en su estructura consistente en un corte en el tubo cañón

con la finalidad de permitir el porte y el ocultamiento.

En cuanto al estado de conservación presenta óxido en su estructura y falta de

lubricación en sus piezas internas. Estado de conservación deficiente. En cuanto a

aptitud de disparo se encuentra apta, se hace la prueba con la munición incriminada,

Código: GPXXXSSSCXY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

14

comprobando el estado del arma y de la munición. Se logran recuperar 15 vainas

rotuladas C1 a C15 y se recuperan tacos plásticos con la perdigonada de plomo.

En cuanto a la cartuchería se encuentra en buen estado, no mantiene señales

en su culote, lo cual lo hace en buenas condiciones en prueba de idoneidad o de

disparo.

Finalmente, de la cartuchería incriminada la rotulada como C15 es enviada a

la sección de Labocar Antofagasta para que quede registrada en la base de datos

Ibis.

Interrogado por el fiscal, le exhibe set de tres fotografías de otros medios

de prueba, a la n° 1 dijo que observa la munición incriminada rotulada c 1 a c15

conforme a la cadena de custodia 5455764, que el perito examinó como evidencia.

Se disparan los 15, el último es enviado a Ibis, el restante es enviado a la autoridad

fiscalizadora; y n° 3 se observa que mantiene el arma incriminada en la parte

derecha de su estructura grabado su número de serie C-063605.

Se le exhibe evidencia material N° 3 de otros medios de prueba del

Ministerio Público, a lo que dijo es el arma incriminada y rotulada como AF1,

corresponde a una escopeta marca Winchester, con su cartuchería incriminada y los

tacos plásticos recuperados de la prueba de idoneidad. Se ve el número de serie del

arma en la zona media de la estructura, presenta un poco de óxido. En el tubo cañón

mantiene un corte que permite facilitar el ocultamiento y porte por sus dimensiones.

Se le exhibe la cadena de custodia adjunta a la evidencia material, señala

que es la que corresponde, la 5455764. En el documento aparece su nombre, cuando

la recepcionó por primera vez y cuando la entregó.

Contrainterrogado por la defensa dijo que logró disparar con la escopeta

todos los cartuchos.

El tribunal no formuló preguntas aclaratorias.

Código: GPXXXSSSCXY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

15

SÉPTIMO: Prueba de la defensa. La defensa rindió la siguiente prueba

autónoma:

I. Testimonial

1) ÁNGELA DE LAS MERCEDES ARANCIBIA ROJAS, 60 años,

domiciliada en calle Villagra N° 105, Cerro El Litre, Valparaíso, quien advertida en

los términos del artículo 302 del Código Procesal Penal, a la defensa expuso que su

hijo está en juicio por unas armas, algo así. Ese día, 16 de abril de 2023, su hijo

estaba cumpliendo un beneficio y fue a hacerlo con su expareja. Se juntaron como

familia a hacer un asado. Su hijo había estado preso, pero no recuerda bien. Era la

primera vez que lo veía desde que recupero la libertad. Se juntaron en Forestal, en la

casa de su expareja Verónica Muñoz.

Llegaron varios carabineros a sacarle la firma, sacaron a su hijo a la calle y

entraron al patio del domicilio, y se tiraron (sic) directo al patio, debajo de la casa, a

buscar un arma, de la cual jamás supo. Eran varios Carabineros, entraron 3 o 4 a la

casa. Vio a verónica que entró con Carabineros, pero no bajó al patio con la policía,

sino que se quedó arriba. En ningún momento Carabineros entró a la casa, fueron

directo al patio.

Ella estaba con su hermana Felisa, su hijo, su sobrina y su cuñado.

Desde que salió su hijo del inmueble, carabineros entró como al instante. No

vio armas. Ellos habían llegado en la mañana, y Carabineros llegó como a las 3 y

media, cuatro (sic). No vio si en alguna parte de la casa se colgaba ropa.

Al fiscal respondió que la casa está en Forestal, en tomas. No sabe la calle ni

el número. Cuando llegó Carabineros estaban almorzando en el patio.

No supo que Carabineros halló un arma en ese momento. Ella no vio nada.

No hubo preguntas del tribunal.

Código: GPXXXSSSCXY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

16

2) JENNIFER ALEJANDRA ARANCIBIA ROJO, 37 años, labores,

domiciliada en Urmeneta N° 1107, Limache, Viña del Mar, quien a la defensa

expuso que conoce al imputado porque es su primo. Está en este juicio porque la

testigo estaba presente el día de los hechos. Es día, 15 o 16 de abril de 2023, se

juntaron tipo 11:00 de la mañana en casa de Ítalo, en Forestal, donde él cumplía su

beneficio. Estaban compartiendo, pues Ítalo había invitado a un almuerzo. Estaban

preparando el asado y llegó Carabineros. No recuerda la hora.

Le pidieron a Ítalo que saliera y él le dijo a su mamá que iba a ir a firmar, y

cuando se devolvió entraron dos carabineros que se fueron directo a la parte de atrás

de la casa, como debajo o detrás de la casa y sacaron un arma, la cual nunca los

familiares de Ítalo nunca habían visto. Carabineros sacó el arma y se fueron. Las

personas se quedaron en el lugar.

Cuando esto pasó, el imputado estaba con otros Carabineros afuera.

Ella no tenía visual del lugar donde entró Carabineros. No había visto el arma

con anterioridad. Ese día, ellos los familiares del imputado, estuvieron hasta la

noche. Carabineros tiene que haber llegado como a las dos y media, tres (sic). Vio a

la pareja de Ítalo cuando entraron los Carabineros.

No la detuvieron a ella (la testigo). Ella estaba con dos tías, un primo y su

pareja (de la testigo). Carabineros no se esmeró en averiguar si la testigo vivía en la

casa. Tampoco se hizo con las demás personas que estaban en el lugar. Sólo se

comentó que “la vista era bonita” (sic).

Carabineros entró a la casa y también al terreno. Verónica entró con ellos,

pero no la vio cuando se fue del lugar. Carabineros no entró con Verónica porque

ella estaba dentro de la casa habitación.

Al fiscal contestó que no sabe la dirección exacta del inmueble donde

ocurrieron los hechos. Ella no vive ahí.

Código: GPXXXSSSCXY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

17

Se le exhibe evidencia material: es una escopeta, pero no sabe si es la

misma que incautó Carabineros ese día.

No hubo preguntas del tribunal.

II. Documental

- Documento fechado el 3 de mayo de 2023, que indica un domicilio en

Avenida Viña del Mar, casa 47-A, Población, señalado por la víctima Verónica

Muñoz ante personal del OS-9 de Carabineros.

OCTAVO: Alegatos de clausura. En su alegato de clausura, el Ministerio

Público pidió la condena del acusado, pues expuso que no hay ningún motivo

espurio para pensar que la víctima quisiera perjudicar al imputado, sólo lo hizo

porque tenía miedo y así lo señalaron dos de los policías que declararon en el juicio.

En su concepto, no hay vulneración de garantías, pues se trató de un hallazgo

inevitable y los Carabineros ingresaron con la autorización de la víctima.

En su alegación de término la defensa reiteró sus alegaciones, deslizando

que Carabineros faltó a la verdad en sus dichos. En la etapa de investigación, el

primer Carabinero que declaró no habló de arma alguna, algo que sí dijo acá en el

juicio. No había ninguna hipótesis para que los Carabineros actuaran en este caso

particular, porque la orden del Juzgado de Familia era para notificar al acusado y

retirarlo del inmueble, y no había peligro inminente de daño para la víctima.

Su prueba testimonial demostró que los Carabineros fueron directo a buscar

un arma. Tendrían que haber informado a la Fiscalía y entraron a un lugar cerrado

sin autorización legal en los términos de los artículos 205 y 206 del Código Procesal

Penal.

Ninguno de los testigos puso el arma en poder del acusado, ni lo posicionó

con ella. Verónica no declaró y tampoco se presentó a declarar el Carabinero que le

tomó la declaración a ella.

Código: GPXXXSSSCXY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

18

Sin perjuicio de lo anterior, no se logró probar que el acusado tuviera,

poseyera o mantuviese en su poder la escopeta en cuestión.

Pone en cuestión la explicación de que los motoristas acompañaron a la

víctima para que “retirara unas toallas”, pues este motivo no tiene ningún sentido.

No hubo réplica.

NOVENO: Hechos acreditados. Sobre la base de los razonamientos

consignados en los motivos precedentes de esta sentencia, con la prueba testimonial,

documental, pericial y otros medios, la que ya ha sido reseñada, apreciada en la

forma dispuesta por la ley, esto es, libremente y sin contradecir los principios de la

lógica, las máximas de la experiencia ni los conocimientos científicamente

afianzados, y conforme a los principios de inmediación y congruencia, este tribunal

ha estimado acreditados, más allá de toda duda razonable, los siguientes hechos:

“El 16 de abril de 2023, cerca de las 17:20 horas, personal de carabineros

concurrió al domicilio del imputado ITALO POLO ARANCIBIA ubicado en

Avenida Viña del Mar A-49, Población Puerto Montt, campamento Felipe

Camiroaga, sector Forestal Alto, con la finalidad de ejecutar una resolución del

Tribunal de Familia de Viña del Mar en causa RIT F-891-2023 que ordenaba la

salida inmediata del hogar común del imputado de ese domicilio.

A raíz de lo anterior, funcionarios policiales se percataron que el

imputado mantenía en el patio del inmueble, y sin la competente autorización

para su tenencia o porte, una escopeta marca Winchester calibre 12 apta para

el disparo, con su cañón recortado y una munición en su interior, además de

catorce cartuchos balísticos del mismo calibre, todos aptos para el disparo”.

DÉCIMO: Análisis de la prueba del Ministerio Público, en relación con los

delitos acusados. Que, tal como se adelantara en el veredicto, el tribunal ha

Código: GPXXXSSSCXY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

19

determinado que la prueba rendida ha sido suficiente para acreditar los hechos de la

acusación, conforme se pasa a analizar.

En efecto, la posesión del arma de fuego, las circunstancias de esta

posesión, la fecha y hora en que se descubrió fueron extremos que se acreditaron

con los dichos de los funcionarios de Carabineros Manuel Rojas Pardo y Edicson

San Martín Pacheco, quienes expusieron en estrados –en síntesis– que el día 16 de

abril de 2023, en horas de la tarde, San Martín Pacheco realizaba un patrullaje

preventivo en el sector de Forestal Alto, Viña del Mar, cuando recibió un llamado al

teléfono del cuadrante de una mujer que solicitaba su ayuda para dar cumplimiento a

una orden de abandono o desalojo de un inmueble, dictada por el Juzgado de

Familia de Viña del Mar, en una causa sobre violencia intrafamiliar.

Luego de hablar con la mujer, quien resultó ser Verónica Muñoz Vera, los

policías coordinaron juntarse con ella en la Plaza de Forestal, Viña del Mar, y la

subieron al carro para luego trasladarse al domicilio indicado en el orden del

Juzgado de Familia, esto es, en Avenida Viña del Mar A-49, Población Puerto

Montt, campamento Felipe Camiroaga, sector Forestal Alto, la cual era de fecha

reciente y se encontraba vigente, según se desprende del documento de rigor

incorporado por el ente persecutor consistente en resolución de fecha 11 de abril

de 2023 dictada en causa RIT 5891-2023 del Tribunal de Familia de Viña del

Mar.

Enseguida, los policías y la mujer emprendieron rumbo al inmueble en

cuestión, mencionando en el trayecto la mujer al funcionario de mayor rango, esto

es, el suboficial San Martín Pacheco, que su ex conviviente, esto es, el imputado

Ítalo Polo Arancibia, mantenía en su poder un arma de fuego en el domicilio. Según

el suboficial San Martín, la mujer les comentó que “había que tener cuidado con

su ex conviviente, pues él tenía armamento”, sin especificar nada más. A raíz de

Código: GPXXXSSSCXY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

20

esta información, el suboficial San Martín Pacheco pidió refuerzos a otras unidades

policiales, lo que corresponde por protocolo de seguridad y explica por qué

concurrieron varios funcionarios al sitio del suceso, algunos de ellos en motocicleta.

Una vez en el lugar, es pacífico que Carabineros llamó a la puerta y que salió

el acusado para ver qué pasaba, mientras la mujer, Verónica Muñoz, seguía a bordo

del carro policial. En ese momento, el suboficial San Martín -quien ya conocía al

imputado por otros procedimientos anteriores- le informó que tenía una orden de

desalojo del Juzgado de Familia de Viña del Mar, sin perjuicio de dos órdenes de

detención que figuraban en el sistema en línea de las policías, una de las cuales

debía ser aclarada porque, pese a que era de 2009, se mantenía vigente en el sistema.

Además, no hubo controversia en cuanto a que el imputado Polo Arancibia mantenía

en esa época una tobillera electrónica como pena sustitutiva (o medida cautelar), por

lo que la presencia de Carabineros en el lugar estaba justificada en un triple sentido:

a) cumplir una orden del Juzgado de Familia y notificarla al acusado; b) controlar la

medida que dio origen a la tobillera electrónica; y c) verificar la vigencia de dos

órdenes de detención en contra del acusado. Había, adicionalmente, una cuarta

razón, en cierto sentido complementaria de la primera: d) Carabineros estaba en el

lugar para ayudar a Verónica Muñoz, víctima de violencia de género, a retirar

algunos de sus enseres personales.

Si bien al comienzo el imputado se negó a desalojar el inmueble, al parecer

después reconsideró la situación y consintió voluntariamente (sin perjuicio de las

órdenes de detención vigentes) en ser trasladado a la unidad policial para aclarar,

especialmente, una de las órdenes. También se le notificó de la medida cautelar

decretada por el Juzgado de Familia, la cual firmó, según consta en el documento

incorporado por la Fiscalía.

Código: GPXXXSSSCXY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

21

Lo que ocurrió a continuación fue que el suboficial Edicson San Martín y

algunos de sus colegas llevaron al imputado al cuartel policial en un vehículo

institucional, quedándose en el lugar otro dispositivo policial, quienes auxiliaron a la

ex conviviente del imputado, Verónica Muñoz Vera, para retirar parte de sus efectos

personales que aún mantenía en el inmueble en el que alguna vez convivió con el

imputado Ítalo Polo Arancibia.

En cuanto a lo que siguió después, y a diferencia de lo sostenido por la

defensa, no se divisan contradicciones entre los policías, ya que el suboficial

Edicson San Martín Pacheco dejó en claro que él no presenció el hallazgo de la

escopeta, sino que fue informado de ello por su colega motorista que la encontró en

el lugar y le dio aviso de inmediato por teléfono o vía radial. El policía que

presenció y halló la escopeta fue su colega Manuel Rojas Pardo, quien había

acudido al lugar como refuerzo y cooperación para ejecutar la orden del Juzgado de

Familia, debido a la posible existencia de un arma de fuego que el acusado mantenía

en el lugar.

Es más, San Martín Pacheco le encargó explícitamente a Rojas Pardo “que

ayudara a la señora Verónica a sacar unas vestimentas de ella que estaban en el

inmueble, ya que por precaución ella informó que ese día no pernoctaría en el

inmueble porque tenía miedo del sujeto y de sus familiares. En el inmueble había

dos adultos mayores que compartían en una tinaja rústica de madera en el patio. Al

parecer, eran familiares o amigos del imputado Polo Arancibia.

Verónica entró a la vivienda y sacó ropa, además de unas toallas que

estaban en un tendedero en la parte posterior de la casa. La acompañaron y

observó que debajo de la casa, sobre un cajón de madera, había una culata de una

escopeta. Se acercó y vio que era una escopeta marca Winchester calibre 12. La

manipuló constatando que mantenía un tiro de escopeta de igual calibre, y al

Código: GPXXXSSSCXY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

22

costado había una caja de color azul marca “Fiochi” con 12 cartuchos calibre 12.

Todo esto fue fotografiado y el arma fue enviada a Labocar. Llamó a su colega San

Martín para informarle del hallazgo del arma”.

Queda claro, por tanto, que el imputado Polo fue trasladado al cuartel policial

no en calidad de detenido, sino sólo para verificar la vigencia o no de dos órdenes de

detención en su contra, y que sólo fue detenido -en situación legal de flagrancia- una

vez que el carabinero Manuel Rojas Pardo llamó por teléfono o radio a Edicson San

Martín Pacheco y le avisó que había hallado una escopeta calibre 12 mm en la casa

del imputado, específicamente, “debajo de la casa, sobre un cajón de madera”, lo

que se corresponde con las fotografías que el Ministerio Público le exhibió a Rojas

Pardo donde se advierte claramente que, por ser un sector de tomas en Forestal, el

terreno tenía un desnivel natural, de modo que la casa habitación tenía una parte

inferior (o “debajo”) que era perfectamente visible para cualquiera que ingresara la

propiedad.

A continuación, nos haremos cargo de inmediato de la primera alegación de

la defensa, consistente en que la prueba del acusador se habría obtenido con

inobservancia de garantías fundamentales, señalando desde ya que todo el accionar

de la policía fue plenamente ajustado de derecho, conforme se explicará a

continuación.

En efecto, y como se dijo más arriba, Carabineros se constituyó en el lugar

debido a un propósito principal y tres auxiliares. El principal fue notificar y dar

cumplimiento a una orden de desalojo inmediato del Juzgado de Familia de Viña del

Mar, en favor de la señora Verónica Muñoz, ex conviviente del imputado Ítalo Polo

Arancibia. Los otros tres motivos eran: fiscalizar el arresto del encartado con la

tobillera electrónica; verificar dos órdenes de detención al parecer vigentes; y

Código: GPXXXSSSCXY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

23

auxiliar a la señora Verónica en el retiro de sus enseres personales. Hasta aquí, no se

divisa irregularidad alguna.

A continuación, fue el propio imputado quien accedió a ser conducido a la

unidad policial para verificar las órdenes, y una vez ahí fue detenido en situación de

flagrancia sólo cuando el carabinero Manuel Rojas le avisó al suboficial Pacheco

que había hallado una escopeta en la propiedad en la que vivía el imputado. Por

consiguiente, aquí tampoco hay ilegalidad que reprochar, pues la detención se

produjo recién en la unidad policial y por delito flagrante de porte ilegal de arma de

fuego.

Hay, sin embargo, un tercer momento que la defensa cuestiona de modo más

enfático. Es el momento en que la ofendida Verónica Muñoz desciende del carro

policial e ingresa al inmueble en compañía del cabo Manuel Rojas Pardo para retirar

sus enseres personales. Según la defensa, esta actuación de la policía sería ilegal,

porque no había ningún motivo para que Carabineros ingresara al domicilio, toda

vez que el imputado ya no estaba en el lugar, sino que lo estaban llevando a la

unidad policial; se habían cumplido los propósitos de la visita de Carabineros al

inmueble; y, por último, porque la señora Verónica Muñoz no se encontraba en una

situación de riesgo o peligro inminente.

El tribunal, sin embargo, disiente de lo expuesto por la defensa.

En primer lugar, es perfectamente lógico y acorde con las máximas de la

experiencia, que una mujer que ha sufrido violencia de género no quiera volver al

lugar donde precisamente ha sido objeto de esa violencia. Por lo tanto, no podemos

exigirle a la víctima un comportamiento de heroína o guerrera, menos en un sector

tan conflictivo y peligroso como lo es el de las tomas del campamento Felipe

Camiroaga en el sector de Forestal, conocido por su peligrosidad y alta tasa de

criminalidad. Por consiguiente, es totalmente lógico y coherente que Verónica

Código: GPXXXSSSCXY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

24

Muñoz no se haya quedado esa noche ni tampoco las noches sucesivas en el

inmueble que debió desalojar el imputado por orden del Juzgado de Familia; sin

perjuicio que en algún momento ella vivió con el imputado Ítalo Polo Arancibia en

ese lugar, pero en una época anterior a los eventos de autos.

El defensor cuestionó que carabineros acompañó a la mujer al interior del

inmueble por “unas sábanas y ropa colgada”, lo que a su juicio es poco serio y

verosímil, pero el tribunal nuevamente debe disentir. Poco importa que la señora

Verónica haya ingresado para retirar sábanas o ropa colgada, o para retirar ropa y

efectos personales que pudieran estar al interior de la casa habitación.

Lo relevante es que la víctima tenía miedo y es razonable que lo tuviera,

porque el defensor parece olvidar que el inmueble no estaba deshabitado al

momento de los hechos, sino que había una serie de personas en el lugar (algunos

incluso bañándose en unas tinajas rústicas), todos los cuales eran parientes del

imputado Ítalo Polo Arancibia. Nuevamente, volvemos al mismo punto: ¿vamos a

exigirle a la ofendida un comportamiento heroico y que ingrese sola a buscar sus

cosas, sin la presencia de un policía que la acompañe? La respuesta es

evidentemente negativa. Lo que pasó fue simple: la señora Verónica Muñoz, dadas

las circunstancias concretas del momento, no se sentía segura para entrar sola al

inmueble, sin un policía a su lado.

Lo que siguió a continuación tampoco es ilegal. Estando más segura y

probablemente más tranquila, ya que el imputado estaba siendo trasladado al cuartel

policial, la señora Verónica Muñoz entró al inmueble en compañía del carabinero

Manuel Rojas Pardo y de otro funcionario, quienes hallaron el arma prohibida y las

municiones “debajo de la casa” en la forma que se expuso latamente más arriba.

Coincidiendo con lo expuesto por el fiscal en su alegato de término, estamos en

presencia de un hallazgo casual que, dadas las circunstancias específicas del

Código: GPXXXSSSCXY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

25

caso, era a todas luces inevitable¸ pues de acuerdo con las fotografías exhibidas a

los testigos y la evidencia material incorporada por el ente persecutor, la escopeta

era visible a simple vista para cualquier persona que pusiese un poco de atención al

lugar en que se encontraba el arma, esto es, justo debajo de la casa habitación que se

había edificado en el lugar, debido al desnivel que presentaba la vivienda por la

topografía del terreno al ser un sector de tomas.

El frágil estado emocional en el que se encontraba la señora Verónica al

momento de los hechos no es una conjetura del tribunal, sino que se desprende de

los dichos del cabo Manuel Rojas Pardo: “La señora estaba muy afectada

emocionalmente y dijo que su pareja era un tipo muy violento, por lo que temía

represalias de un familiar o vecino del imputado. Aparte, indicó que el sector es

altamente complejo por ser de tomas”.

En cuanto al ingreso de la policía al inmueble, este se asiló en lo dispuesto en

el artículo 205 del Código Procesal Penal, esto es, con la aquiescencia de su

encargado, dueño, morador o responsable, esto es, la víctima Verónica Muñoz.

En resumen, y por mucho que al defensor le parezca inverosímil o poco

creíble que los carabineros hayan acompañado a la señora Verónica a retirar ropa

colgada, es claro que el ingreso de la policía fue para que la víctima pudiera retirar

sus efectos personales, estuvieran estos colgados o guardados en una cómoda o

clóset, sin exponerse a agresiones o insultos de las personas que estaban al interior

del inmueble, las que -repetimos- eran todas parientes del imputado Polo Arancibia.

Este deber policial no sólo emana y está implícito en la orden del Juzgado de

Familia de Viña del Mar, sino que se corresponde con los deberes de actuación que a

la policía le impone la Ley N° 20.066 y los tratados internacionales ratificados por

Chile y vigentes (CEDAW, Belén do Pará, etc.), cuando se trata de mujeres víctimas

de violencia de género.

Código: GPXXXSSSCXY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

26

Ninguna posibilidad, entonces, de que prospere la alegación de una presunta

inobservancia de garantías fundamentales.

En cuanto a la segunda defensa, esto es, que Polo Arancibia no tenía

conocimiento de la escopeta y de las municiones, y que tampoco puede endosársele

la posesión o tenencia del arma, considerando el lugar específico de la casa en la que

esta fue habida y la presencia en el lugar de otras personas el día de los hechos; son

alegaciones que tampoco podrán ser acogidas, porque hay todo un contexto

derivado de la prueba rendida en el juicio que lleva a estos jueces a la conclusión,

más allá de toda razonable, de que la escopeta era guardada en el lugar con dolo

directo por el imputado Polo Arancibia.

a) En primer lugar, hay un elemento crucial que le da verosimilitud al

testimonio del suboficial Edicson San Martín Pacheco. Este policía señaló

claramente que la señora Verónica les dijo, estando en el carro policial rumbo al

inmueble de la afectada, que “había que tener cuidado porque su ex conviviente

tenía armas en el lugar”, sin dar mayores detalles. Debido a esta información, es que

San Martín decidió pedir ayuda, refuerzos o cooperación, como lo exige el protocolo

institucional. No es que al suboficial se le ocurrió pedir ayuda a sus colegas

porque sí o de manera caprichosa, sino que se debió a la advertencia de la ex

conviviente del imputado en el sentido de que este tenía armas en el lugar.

b) En segundo lugar, otro elemento que abona la tesis de la Fiscalía reside en

que no es efectivo que San Martín Pacheco o sus colegas hayan “entrado directo” al

lugar de la casa donde se guardaba la escopeta, como si la policía supiera desde

antes que había un arma en la casa, cuestión que señalaron dudosamente los testigos

de la defensa Ángela Arancibia Rojas y Jennifer Arancibia Rojo, cuyo relato es

acomodaticio y poco verosímil, pues -a diferencia de los funcionarios de

Código: GPXXXSSSCXY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

27

Carabineros- tienen un evidente y manifiesto interés en los resultados del juicio, al

ser la madre y la prima del encartado.

En efecto, explicamos más arriba cómo se desencadenaron los hechos y, por

lo demás, si esta suposición de la defensa fuese verdadera, no se explica por qué San

Martín Pacheco no entró al inmueble de manera inmediata, sino que trasladó al

imputado a la unidad policial, y recién estando en ese lugar, su colega Manuel Rojas

Pardo (uno de los motoristas que acudió para cooperar ante la presencia de un

imputado armado) le avisó por teléfono o radio que habían hallado un arma.

El testimonio de San Martín Pacheco es creíble porque él explicó que las

víctimas o las personas que requieren la presencia policial suelen agregar ciertos

elementos (como la presencia de armas o droga) para que lleguen más rápido al sitio

del suceso. Eso explica por qué no es lógico concluir que los carabineros “hayan ido

directo” a la escopeta, como afirmaron los testigos de la defensa. Es mas lógico

concluir que, tal y como se reflexionó más arriba, se trató de un hallazgo causal e

inevitable.

c) En tercer lugar, hay un elemento contextual que la defensa parece olvidar y

que es relevante para la resolución de este caso.

Ocurre que el suboficial San Martín Pacheco conocía al imputado y a la

víctima por procedimientos anteriores, y al ser sometido a un severo interrogatorio

de la defensa, contestó que “La señora Verónica dijo que el imputado tenía

armamento en el domicilio. Hace meses hubo una situación en la casa de Ítalo

donde unos 9 sujetos le dispararon al imputado, logrando el testigo detener a 6

sujetos. Por eso, Ítalo tenía un cerco alto, alambre con puntas y cámaras”.

Este pasaje de la declaración de San Martín Pacheco no es menor ni

irrelevante.

Código: GPXXXSSSCXY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

28

Primero, porque se trata de respuestas ante el contrainterrogatorio de la

defensa.

Segundo, porque da cuenta de todo un contexto previo que permite endosar el

arma prohibida al imputado Ítalo Polo Arancibia y no a otra persona distinta. En su

declaración en estrados el imputado efectivamente reconoció la existencia de

cámaras de seguridad en el inmueble, y ahora se entiende por qué tenía esas cámaras

en su domicilio: era una medida de seguridad frente a eventuales agresiones de parte

de terceros (probablemente enemigos o rivales), algo que ya había tenido lugar unos

meses antes de los eventos de autos, según expuso el suboficial San Martín.

Tercero, porque el sector de Forestal en general, y el de las tomas Felipe

Camiroaga en particular, es conocido por su alta peligrosidad e índice de comisión

de delitos graves, muchos de los cuales no se denuncian por miedo a represalias o

desconfianza en el sistema de enjuiciamiento penal.

Cuarto, porque demuestra inequívocamente que Ítalo Polo Arancibia vivía en

el inmueble de Avenida Viña del Mar A-49, Población Puerto Montt,

campamento Felipe Camiroaga, sector Forestal Alto, tanto antes de caer preso y

cumplir diversas condenas, como al momento de hallar la escopeta en su casa el día

16 de abril de 2023.

De hecho, es tan claro que el acusado vivía y pernoctaba en ese lugar que el

16 de abril de 2023, hasta organizó un asado al cual invitó a varios de sus parientes y

cercanos, al parecer para celebrar que le habían otorgado una pena sustitutiva y

había salido de la cárcel.

Por lo demás, el propio imputado reconoció que cuando salió en libertad, él

mismo indicó como domicilio el de su ex conviviente ubicado en Avenida Viña

del Mar A-49, Población Puerto Montt, campamento Felipe Camiroaga, sector

Forestal Alto, lugar donde precisamente él guardó el arma para protegerse de

Código: GPXXXSSSCXY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

29

futuras agresiones, pues antes ya había sido objeto de ataques de enemigos y

adversarios.

Finalmente, es claro que el imputado vivía en el lugar en el que se encontró el

arma al 16 de abril de 2023, pues si ese no hubiera sido el caso, la orden de desalojo

del Juzgado de Familia de Viña del Mar no habría tenido ningún sentido.

Sin perjuicio de todo lo expuesto hasta aquí, queda, sin embargo, un último

escollo: cómo endosar la posesión o tenencia material de la escopeta y las

municiones al imputados, en términos de materialidad, debido a la ubicación en la

que se encontraba el arma.

Es cierto que la escopeta y las municiones no fueron habidas en un lugar que

de manera irredargüible pueda adjudicarse al encartado (como lo sería, por ejemplo,

su dormitorio o un lugar que sólo era ocupado por él), pero el contexto expuesto más

arriba permite inferir, más allá de toda duda razonable, que fue el encartado Ítalo

Polo Arancibia quien con dolo directo guardó la escopeta y las municiones en un

lugar estratégico de la casa, precisamente para poder defenderse de futuras y graves

agresiones contra su vida e integridad física, como las que ya había experimentado

antes. Así se entiende que la escopeta haya estado con su culote (para evitar disparos

accidentales) y parte de ella a simple vista, como se ve en las fotografías, además de

una munición en su interior y otras 14 municiones en una caja, todas del mismo

calibre, listas para ser usadas en caso de emergencia.

En consecuencia, este cúmulo de indicios graves, precisos y concordantes

permite a estos sentenciadores concluir que el acusado dispuso que el arma quedara

guardada en ese lugar del inmueble (debajo de la casa habitación, debido al desnivel

del terrero) con una bala en su cañón y 14 municiones adicionales del mismo calibre

de la escopeta listas para ser usadas, porque era la forma de defenderse de sus

enemigos, quienes ya lo habían atacado antes. De hecho, esta acción, junto con la

Código: GPXXXSSSCXY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

30

instalación de cámaras de seguridad y elevación de un cerco o alambrado fueron

parte de las medidas que el imputado adoptó para protegerse de sus enemigos.

Así las cosas, queda claro que el acusado tenía, mantenía, poseía o

guardaba en su poder la escopeta y las municiones, aun cuando no las tenía en su

habitación.

Por otro lado, dado el contexto en el que ocurren los hechos, sólo a él puede

endosársele el arma prohibida y las municiones, por cuanto las personas que estaban

el día 16 de abril de 2023 en el inmueble sólo eran sus invitados a un asado; y es

inverosímil suponer que la escopeta pertenecía a la señora Verónica Muñoz, desde

que ella misma señaló al suboficial Edicson San Martín Pacheco, desde un principio,

que su ex conviviente (quien había salido hace poco de la cárcel) tenía armas en el

inmueble, motivo por el cual “había que tener cuidado con él”.

Otro cuestionamiento de la defensa fue el sostener que la señora Verónica

Muñoz no declaró en el juicio y tampoco lo hizo el carabinero que le tomó

declaración en la etapa de investigación. Esta defensa, sin embargo, no puede

prosperar por dos razones. a) La primera es que el deber del tribunal es valorar la

prueba efectivamente rendida en el juicio y no la que se echa en falta; y b) la

segunda es que las actuaciones materiales y hasta parte de la declaración de la

víctima fueron traídos al juicio de manera indirecta por los Carabineros Edicson San

Martín Pacheco y Manuel Rojas Pardo.

La última alegación importante de la defensa (aunque no fue presentada en

este orden) fue la de sostener que el testimonio de los policías era poco creíble,

deslizando el defensor incluso la posibilidad de que ambos carabineros hayan

faltado a su deber de decir la verdad en juicio penal, lo cual se evidenciaría de varias

contradicciones en las declaraciones de los funcionarios San Martín Pacheco y Rojas

Pardo.

Código: GPXXXSSSCXY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

31

Lo primero que se debe decir es que es una máxima de la experiencia suponer

y esperar que los policías que declaran en un juicio dicen la verdad, esto es, que

ordinariamente no suelen mentir. Y esto no es una máxima de experiencia personal

de los jueces que integramos el tribunal, sino que es un principio que guarda un

cierto parecido de familia con el imperativo categórico kantiano. Dice Kant, en su

Metafísica futura para las costumbres que, si todas las personas faltaran a la verdad,

entonces una promesa no tendría valor alguno, pero sin embargo sabemos que sí lo

tiene. Una promesa tiene sentido porque hay una máxima o ley universal conforme

con la cual debemos presumir que las personas actúan de buena fe y que no suelen

mentir, ya que de lo contrario la convivencia pacífica y la vida social serían

imposibles.

Algo similar ocurre con la declaración en juicio de los funcionarios policiales.

No podemos asumir ex ante, que oficiales y agentes de la ley que no tienen ningún

interés en el resultado de un juicio, falten a la verdad en sus relatos. Por el contrario,

debemos asumir que, salvo que exista evidencia en contrario, su testimonio ha sido

veraz y honrado. Una cuestión diferente es el valor probatorio que se le asigne a los

testimonios, pues si los mismos dejan demasiados cabos sueltos, es probable que

surja una duda razonable en el tribunal sobre la efectiva ocurrencia de los hechos.

Pero esto último, como es obvio, no implica que los testigos hayan faltado a la

verdad por el solo hecho de que su testimonio fue estimado insuficiente desde el

punto de vista probatorio.

Todo este preludio es necesario por cuanto la defensa deslizó en su alegato de

clausura que en el caso de marras los funcionarios policiales derechamente habían

faltado a la verdad y acomodado su actuación en forma posterior, al momento de

confeccionar el parte policial, para darle visos de legalidad a sus actuaciones en el

caso concreto.

Código: GPXXXSSSCXY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

32

Sin embargo, esto no se probó, por lo que no pasa de ser una mera conjetura

de la defensa, sin respaldo probatorio ni evidencia que indique lo contrario. Por

consiguiente, y no existiendo ninguna razón para descartar sus testimonios, el

tribunal estima que la declaración de los carabineros Edicson San Martín Pacheco

y Manuel Rojas Pardo se estimó detallada, lógica, coherente internamente, sin

contradicciones y no se vislumbró en el contrainterrogatorio grandes olvidos o

cambios de versión. Tampoco se apreció encono hacia el acusado ni alguna ganancia

secundaria para declarar en falso. Fueron, además, contestes con las demás pruebas

rendidas, en especial las fotografías, documental, pericial y evidencia material

incorporadas por el ente persecutor, entregando detalles precisos sobre el

procedimiento.

Después, en cuanto a si el arma y las municiones que tenía el acusado

estaban aptas para el disparo, dicho extremo se justificó con los dichos del perito

Carlos Monsálvez Pineda, quien luego de las pruebas de disparo correspondientes,

concluyó que la escopeta marca Winchester calibre 12 mm, estaba en un estado de

conservación deficiente, pero funcional y apta para el disparo. De hecho, el perito

hizo la prueba con la munición incriminada, comprobando el estado del arma y de

las municiones. “Se lograron recuperar 15 vainas rotuladas como C1 a C15 y se

recuperaron tacos plásticos con la perdigonada de plomo. En cuanto a la

cartuchería se encuentra en buen estado, no mantiene señales en su culote, lo cual

lo hace en buenas condiciones en prueba de idoneidad o de disparo”.

Además, el perito expuso que se trataba de una escopeta adaptada, vale

decir, prohibida, pues tenía su cañón recortado: “En el tubo cañón mantiene un

corte que permite facilitar el ocultamiento y porte por sus dimensiones”.

La pericia expuesta no presenta objeciones en su metodología, resultados y

conclusiones, por cuanto fue hecha con la rigurosidad y confiabilidad que otorga el

Código: GPXXXSSSCXY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

33

análisis empírico, además del reconocimiento de estas evidencias que hizo el perito,

por lo que fue posible darles plena credibilidad a sus conclusiones para determinar

que el arma incautada estaba en regular estado de conservación, pero en buen estado

operacional y apta para ser disparada.

A su turno, la falta de autorización para el porte del arma de fuego fue

establecida de modo bastante con el oficio emitido por la Autoridad Fiscalizadora

N° 103 de Viña del Mar, dando cuenta que el imputado a esa data no tenía armas

inscritas a su nombre ni permiso de porte o tenencia de armas de fuego y/o

municiones. Dicho documento, emanado de la autoridad que tiene a cargo el registro

de quienes poseen autorización de tenencia o porte de arma, es suficiente para

acreditar la falta de registro y la consecuente falta de autorización del acusado, para

portar el revólver.

UNDÉCIMO: Calificación jurídica y grado de desarrollo de los delitos. Los

hechos antes establecidos son constitutivos de los delitos de porte y posesión ilegal

de arma de fuego prohibida, previsto y sancionado en el artículo 3 inciso 1°, en

relación con el artículo 13, y de tenencia ilegal de municiones, castigado en los

artículos 2 y 9, todos de la ley N° 17.798, desde que la policía halló en el inmueble

donde habitaba y vivía el imputado una escopeta marca Winchester calibre 12 mm,

con 15 municiones (una en el cañón de la escopeta), sin contar con la competente

autorización.

A su turno, la faz subjetiva del tipo penal viene dada por la conducta

desplegada por el imputado, de la que se deduce que tenía cabal conocimiento y

voluntad del porte del arma adaptada y sus respectivas municiones, del mismo

calibre, por las razones que se expusieron más arriba.

Finalmente, en cuanto al grado de desarrollo de los delitos se estima que

ambos quedaron en grado de consumado, pues se ejecutaron cabalmente las

Código: GPXXXSSSCXY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

34

conductas previstas en las respectivas normas penales.

DUODÉCIMO: Participación del acusado. Conforme con lo establecido en

los motivos precedentes, en el delito previamente establecido le cabe al acusado

participación en calidad de autor, conforme lo dispone el artículo 15 N° 1 del

Código Penal, por cuanto participó de forma inmediata y directa, poseyendo y

manteniendo en su poder la escopeta marca Winchester, calibre 12 milímetros, apta

para el disparo, con una munición en su cañón y otras 14 en una caja, arma que

además se encontraba recortada; elementos todos que se incautaron en el

procedimiento de la forma que lo relataron los testigos de cargo, quienes

identificaron al acusado con su nombre sin atisbo de duda.

DÉCIMO TERCERO: Desestimación de las alegaciones de la defensa. De

las alegaciones de la defensa se ha hecho cargo el tribunal en los basamentos que

anteceden, a los que nos remitimos para evitar repeticiones estériles.

Sólo queda profundizar en su prueba testimonial que, como se indicó más

arriba, no puede valorarse positivamente, pues se trata de la madre y una prima del

imputado que supuestamente estaban en el inmueble de autos el día 16 de abril de

2023, pues el imputado las había invitado a un asado junto a otras personas. Sin

embargo, su testimonio -además de vago y genérico- está en contradicción con los

dichos de los policías San Martín Pacheco y Rojas Pardo, pues aseguran que “se

fueron altiro” al lugar donde estaba el arma, objeto que supuestamente ninguno de

los presentes vio antes de que la policía lo encontrara, pese a que la escopeta era

visible a simple vista, como se observa en las fotografías que incorporó el

Ministerio Público.

Por lo demás, es claro que estas deponentes tienen un evidente interés en los

resultados del juicio, ya que son parientes directos del imputado, siendo lógico que

Código: GPXXXSSSCXY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

35

tiendan a declarar a su favor para evitar una decisión de condena en su contra, que lo

devolvería a la cárcel.

En lo que atañe al documento incorporado como prueba nueva por la

defensa, carece de valor probatorio, pues es de fecha posterior a los hechos de autos

y, en cualquier caso, una persona puede tener simultáneamente varios domicilios, de

acuerdo con lo que establece nuestro Código Civil.

En consecuencia, por todo lo reflexionado, la petición absolutoria de la defensa

no podrá ser atendida.

Sin perjuicio de lo anterior, y aunque no fue solicitado de manera explícita, el

tribunal decidió absorber el tipo penal de porte ilegal de municiones en el delito

más grave de porte de arma de fuego prohibida, por cuanto una de las municiones

estaba inserta en el cañón de la escopeta, y las otras 14 estaban afuera en una caja.

Además, todas las municiones eran del mismo calibre del arma, por lo que se estima

que castigar de manera separada la posesión o tenencia de las municiones

constituiría infracción a lo prevenido en el artículo 63 del Código Penal.

DÉCIMO CUARTO: Audiencia de determinación de pena. El fiscal

incorporó el extracto de filiación y antecedentes del imputado, reiterando las penas

solicitadas en la acusación.

La defensa, teniendo presente el marco rígido punitivo que establece el artículo

17 B de la Ley N° 17.798 y la concurrencia de la atenuante de colaboración

sustancial al esclarecimiento de los hechos, pidió la aplicación del mínimo de la

pena.

No se invocaron ni discutieron otras circunstancias modificatorias de la

responsabilidad penal.

DÉCIMO QUINTO: Circunstancias modificatorias de la responsabilidad

penal. Se rechazará la atenuante de colaboración sustancial al esclarecimiento de los

Código: GPXXXSSSCXY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

36

hechos, por cuanto el imputado, si bien renunció a su derecho a guardar silencio y

prestó declaración en el juicio, negó los hechos e intentó confundir al tribunal para

que se dudara de que él realmente vivía en el inmueble donde fueron habidas la

escopeta y las municiones el 16 de abril de 2023. Así las cosas, es evidente que no

ha colaborado a esclarecer los hechos, sino todo lo contrario. Y, en cualquier caso,

su colaboración no ha sido sustancial, pues la prueba de cargo por sí sola es

suficiente para la decisión de condena a la que arribó el tribunal.

No existen ni se invocaron otras circunstancias modificatorias de la

responsabilidad penal.

DÉCIMO SEXTO: Determinación de la pena en concreto. Marco legal

rígido. La pena asignada al delito de porte ilegal de arma de fuego prohibida es la de

presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo. Después,

conforme lo dispone el artículo 17 B de la ley de Control de Armas, no concurriendo

circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, el tribunal aplicará la pena

en el mínimo (tres años y un día), porque la puesta en peligro del bien jurídico

protegido fue escasa, considerando el lugar del inmueble en el que se encontró el

armamento y las municiones.

DECIMO SÉPTIMO: Comiso. En cuanto a la pena de comiso de las

especies utilizadas para la comisión del delito y conforme lo dispone el artículo 31

del Código Penal, de conformidad con el cual la pena que se imponga por un crimen

o simple delito lleva consigo la pérdida de las especies que de él provengan y de los

instrumentos con que se ejecutó, a menos que pertenezcan a un tercero no

responsable del crimen o simple delito.

Conforme a lo establecido en el artículo 23 de la Ley N° 17.798, se decretará

el comiso de la escopeta y municiones incautadas, las que deberán remitirse a la

Código: GPXXXSSSCXY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

37

Autoridad Fiscalizadora de Carabineros de Chile de esta provincia, para que proceda

conforme lo dispone la última de las normas citadas.

DÉCIMO OCTAVO: Forma de cumplimiento de la pena. Examinado el

prontuario del sentenciado, no resulta procedente la sustitución de la pena privativa

de libertad en el caso de marras, por lo que la pena deberá ser cumplida de forma

efectiva. En efecto, en dicho documento constan varias condenas, ninguna de las

condenas está prescrita para los efectos del artículo 104 del Código Penal y de la

Ley N° 18.216.

DÉCIMO NOVENO: Costas. Se eximirá al sentenciado del pago de las

costas al sentenciado, por no haber sido completamente vencido, estimándose que

tuvo motivos plausibles para litigar.

Por estas consideraciones y visto además lo dispuesto en los artículos 1, 7, 14

Nº 1, 15 Nº 1, 18, 24, 28, 31, 50, 68 y 69 del Código Penal; artículos 1, 45, 47, 48,

52, 295, 296, 297, 325 y siguientes, 340, 341 y 348 del Código Procesal Penal;

artículos 2, 3, 13, 15, 17 B y 23 de la Ley N° 17.798 y disposiciones pertinentes de

la Ley Nº 19.970, se declara que:

I.- Se condena a ÍTALO POLO ARANCIBIA, cédula de identidad N°

16.969.969-0, a la pena de tres (3) años y un (1) día de presidio menor en su

grado máximo, accesoria de inhabilitación absoluta perpetua para derechos

políticos y la de inhabilitación absoluta para cargos y oficios públicos durante el

tiempo de la condena, como autor del delito consumado de porte ilegal de arma de

fuego prohibida, previsto y sancionado en el artículo 3, en relación con el artículo

13, ambos de la Ley N° 17.798, cometido en Viña del Mar el día 16 de abril de

2023.

II.- La pena impuesta al sentenciado deberá ser cumplida de forma efectiva

desde que esta sentencia quede ejecutoriada, sirviéndole de abono el tiempo que

Código: GPXXXSSSCXY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

38

ha permanecido privado de libertad en esta causa desde el 17 de abril al 7 de

diciembre de 2023, esto es, por 234 (doscientos treinta y cuatro días), haciendo

presente que actualmente cumple una condena por causa diversa.

III.- Se decreta el comiso de la escopeta marca Winchester, calibre 12 mm y

15 municiones incautados en el procedimiento de detención, los que deberán

remitirse a la Autoridad Fiscalizadora de Carabineros de Chile de esta provincia,

para que proceda conforme lo dispone el artículo 23 de la ley 17.798.

IV.- Se exime de las costas al sentenciado.

V. Inclúyase la huella genética del sentenciado ÍTALO POLO

ARANCIBIA en el registro de condenados, conforme lo dispone el artículo 17 de la

Ley N° 19.970, previa toma de muestra biológica, en su oportunidad, lo que deberá

ser coordinado por Gendarmería de Chile.

Devuélvase a los intervinientes los documentos y demás medios de prueba

acompañados en el juicio y en la audiencia de determinación de pena.

Ejecutoriada la presente sentencia, dese cumplimiento a lo dispuesto en el

artículo 468 del Código Procesal Penal.

Regístrese y comuníquese en su oportunidad al Juzgado de Garantía de Viña

del Mar para su cumplimiento, hecho archívese.

La sentencia fue redactada por el juez don Fernán Rioseco Pinochet.

RIT 575-2024.-

RUC 2300412972-5

DECISIÓN DE LA SALA DEL TRIBUNAL DE JUICIO ORAL EN LO

PENAL DE VIÑA DEL MAR, INTEGRADA POR LOS JUECES DOÑA ROCÍO

Código: GPXXXSSSCXY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

39

OSCARIZ COLLARTE, QUIEN PRESIDIÓ LA AUDIENCIA, DOÑA

DANIELA HERRERA FAÚNDEZ Y DON FERNÁN RIOSECO PINOCHET.

Código: GPXXXSSSCXY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Código: GPXXXSSSCXY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2025-02-24T10:50:42-0300
